
   Уильям Шекспир
   Ромео и Джульетта. Отелло (сборник)
   William Shakespeare
   ROMEO AND JULIET
   OTELLO

   © Перевод. Б. Пастернак, наследники, 2017
   © Издание на русском языке AST Publishers, 2017* * *
   Ромео и Джульетта
   Действующие лица
   Эскал,князь веронский.
   Граф Парис,молодой человек, родственник князя.
   Монтекки, Капулетти,главы двух враждующих домов.
   Дядя Капулетти.
   Ромео,сын Монтекки.
   Меркуцио,родственник князя, друг Ромео.
   Бенволио,племянник Монтекки, друг Ромео.
   Тибальт,племянник леди Капулетти.
   Брат Лоренцо, Брат Джованни,францисканские монахи.
   Балтазар,слуга Ромео.
   Самсон, Грегорио,слуги Капулетти.
   Петр,слуга Джульеттиной кормилицы.
   Абрам,слуга Монтекки.
   Аптекарь.
   Три музыканта.
   Паж Париса.
   Первый горожанин.
   Леди Монтекки,жена Монтекки.
   Леди Капулетти,жена Капулетти.
   Джульетта,дочь Капулетти.
   Кормилица Джульетты.
   Горожане Вероны, мужская и женская родня обоих домов, ряженые, стража, слуги.
   Хор.

   Место действия – Верона и Мантуя.
   Пролог
   Входит хор.

   ХорДве равно уважаемых семьиВ Вероне, где встречают нас событья,Ведут междоусобные боиИ не хотят унять кровопролитья.Друг друга любят дети главарей,Но им судьба подстраивает козни,И гибель их у гробовых дверейКладет конец, непримиримой розни.Их жизнь, любовь и смерть и, сверх того,Мир их родителей на их могилеНа два часа составят существоРазыгрываемой пред вами были.Помилостивей к слабостям пера –Их сгладить постарается игра.
   Акт первый
   Сцена первая
   Верона. Торговая площадь.
   Входят Самсон и Грегорио, слуги Капулетти, с мечами и щитами.

   Самсон
   Грегорио, уговор: перед ними не срамиться.

   Грегорио
   Что ты! Наоборот. Кого ни встречу, сам осрамлю.

   Самсон
   Зададим им баню!

   Грегорио
   Самим бы выйти сухими из воды.

   Самсон
   Я скор на руку, как раскипячусь.

   Грегорио
   Раскипятить-то тебя – не скорое дело.

   Самсон
   При виде монтекковских шавок я вскипаю, как кипяток.

   Грегорио
   Кипеть – уйдешь. Вскипишь – и наутек, как молоко. А смелый упрется – не сдвинуть.

   Самсон
   Перед шавками из дома Монтекки я упрусь – не сдвинуть. Всех сотру в порошок: и молодцов и девок.

   Грегорио
   Подумаешь, какой ураган!

   Самсон
   Всех до одного. Молодцов в сторону, а девок по углам и в щель.

   Грегорио
   Ссора-то ведь господская и между мужской прислугой.

   Самсон
   Все равно. Слажу с мужской, примусь за женскую. Всем покажу свою силу.

   Грегорио
   И бедным девочкам?

   Самсон
   Пока хватит мочи, и девочкам. Я, слава Богу, кусок мяса не малый.

   Грегорио
   Хорошо, что ты не рыба, а то был бы ты соленой трескою. Скорей, где твой меч? Вон двое монтекковских.

   Самсон
   Готово, меч вынут. Задери их, я тебя не оставлю.

   Грегорио
   Это еще что за разговор? Как! Струсить и показать пятки?

   Самсон
   Обо мне не беспокойся.

   Грегорио
   Есть о ком беспокоиться!

   Самсон
   Выведем их из себя. Если они начнут драку первыми, закон будет на нашей стороне.

   Грегорио
   Я скорчу злое лицо, когда пройду мимо. Посмотрим, что они сделают.

   Самсон
   Я буду грызть ноготь по их адресу. Они будут опозорены, если пропустят это мимо.

   Входят Абрам и Балтазар.

   Абрам
   Не на наш ли счет вы грызете ноготь, сэр?

   Самсон
   Грызу ноготь, сэр.

   Абрам
   Не на наш ли счет вы грызете ноготь, сэр?

   Самсон
   (вполголоса Грегорио)
   Если это подтвердить, закон на нашей стороне?

   Грегорио
   (вполголоса Самсону)
   Ни в коем случае.

   Самсон
   Нет, я грызу ноготь не на ваш счет, сэр. А грызу, говорю, ноготь, сэр.

   Грегорио
   Вы набиваетесь на драку, сэр?

   Абрам
   Я, сэр? Нет, сэр.

   Самсон
   Если набиваетесь, я к вашим услугам. Я проживаю у господ ничуть не хуже ваших.

   Абрам
   Но и не у лучших.

   Грегорио
   (в сторону, Самсону, заметив вдали Тибальта)
   Говори – у лучших. Вон один из хозяйской родни.

   Самсон
   У лучших, сэр.

   Абрам
   Вы лжете!

   Входит Бенволио.

   Самсон
   Деритесь, если вы мужчины. Грегорио, покажи-ка им свой молодецкий удар.

   Дерутся.

   БенволиоОружье прочь – и мигом по местам!Не знаете, что делаете, дурни.
   (Выбивает у них мечи из рук.)

   Входит Тибальт.

   ТибальтКак, ты сцепился с этим мужичьем?Вот смерть твоя – оборотись, Бенвольо!
   БенволиоХочу их помирить. Вложи свой меч,Или давай их сообща разнимем.
   ТибальтМне ненавистен мир и слово «мир»,Как ненавистен ты и все Монтекки.Постой же, трус!
   Дерутся.
   Входят приверженцы обоих домов и присоединяются к дерущимся; затем горожане с дубинами и алебардами.

   Первый горожанинСюда с дубьем и кольями! Лупи!Долой Монтекки вместе с Капулетти!
   Входят Капулетти в халате и леди Капулетти.

   КапулеттиЧто тут за шум? Где меч мой боевой?
   Леди КапулеттиКостыль ему! Меча недоставало!
   КапулеттиПодать мне меч! Монтекки – на двореИ на меня свое оружье поднял.
   Входят Монтекки и леди Монтекки.

   МонтеккиТы, Капулетти, плут! Пусти, жена!
   Леди МонтеккиК дерущимся не дам ступить ни шагу!
   Входит князь со свитой.

   КнязьИзменники, убийцы тишины,Грязнящие железо братской кровью!Не люди, а подобия зверей,Гасящие пожар смертельной розниСтруями красной жидкости из жил!Кому я говорю? Под страхом пытокБросайте шпаги из бесславных рукИ выслушайте княжескую волю.Три раза под влияньем вздорных словВы оба, Капулетти и Монтекки,Резней смущали уличный покой.Сняв мантии, советники ВероныСжимали трижды в старческих рукахОт ветхости тупые алебарды,Решая тяжбу дряхлой старины.И если вы хоть раз столкнетесь снова,Вы жизнью мне заплатите за все.На этот раз пусть люди разойдутся.Вы, Капулетти, следуйте за мной,А вас я жду, Монтекки, в ВиллафранкеПо делу этому в теченье дня.Итак, под страхом смерти – разойдитесь!
   Все уходят, кроме Монтекки, леди Монтекки и Бенволио.

   МонтеккиКто сызнова затеял этот спор?Скажи, племянник, ты ведь был при этом?
   БенволиоЯ вашу дворню с челядью врагаУже застал в разгаре рукопашной.Едва я стал их разнимать, как вдругНеистовый Тибальт вбежал со шпагойИ ею стал махать над головой.Он вызывал меня на бой, а ветерНасмешливо свистел ему в ответ.Пока чередовали мы удары,С толпой людей, сбежавшихся на зов,Явился князь и рознял драчунов.
   Леди МонтеккиА где Ромео? Виделись вы с ним?Он не был тут? Он правда невредим?
   БенволиоСударыня, за час пред тем, как солнцеОкно востока золотом зажгло,Я в беспокойстве вышел на прогулку.Пересекая рощу сикомор,У западных ворот я натолкнулсяНа сына вашего. Он там гулялВ такую рань. Я зашагал вдогонку.Узнав меня, он скрылся в глубине,И так как он искал уединенья,То я его оставил одного.
   МонтеккиЕго там часто по утрам видали.Он бродит и росистый пар луговПарами слез и дымкой вздохов множит.Однако, только солнце распахнетПостельный полог в спальне у Авроры,Мой сын угрюмо тащится домой,Кидается в свой потаенный уголИ занавесками средь бела дняЗаводит в нем искусственную полночь.Откуда этот неотступный мрак?Хочу понять и не пойму никак.
   БенволиоВы знаете причину, милый дядя?
   МонтеккиНе ведаю и не могу узнать.
   БенволиоС расспросами к нему вы обращались?
   МонтеккиА как же! Я и лучшие друзья.Но он непроницаем для расспросовИ отовсюду так же защищен,Как червяком прокушенная почка,Которая не выгонит листаИ солнцу не откроет сердцевины.Ты спрашиваешь, знаю ль я причину?Когда б я знал печали этой суть,Я б излечил больного чем-нибудь.
   Входит Ромео.

   БенволиоА вот и он. Вы здесь как бы случайно.Увидите, я доберусь до тайны.
   МонтеккиПойдем, жена. Оставим их вдвоем,Как исповедника с духовником.
   Монтекки и леди Монтекки уходят.

   БенволиоРомео, с добрым утром!
   РомеоРазве утро?
   БенволиоДесятый час.
   РомеоКак долог час тоски!Что это, не отец мой удалился?
   БенволиоДа, твой отец. Какая же тоскаТебе часы, Ромео, удлиняет?
   РомеоТоска о том, кто б мог их сократить.
   БенволиоТы по любви тоскуешь?
   РомеоНет.
   БенволиоТы любишь?
   РомеоДа, и томлюсь тоскою по любви.
   БенволиоО, эта кроткая на вид любовьКак на поверку зла, неумолима!
   РомеоКак сразу, несмотря на слепоту,Находит уязвимую пяту! –Где мы обедать будем? – Сколько крови!Не говори о свалке. Я слыхал.И ненависть мучительна и нежность.И ненависть и нежность – тот же пылСлепых, из ничего возникших сил,Пустая тягость, тяжкая забава,Нестройное собранье стройных форм,Холодный жар, смертельное здоровье,Бессонный сон, который глубже сна.Вот какова и хуже льда и камня,Моя любовь, которая тяжка мне.Ты не смеешься?
   БенволиоНет, скорее плачу.
   РомеоО чем, дружок?
   БенволиоВ ответ слезам твоим.
   РомеоКакое зло мы добротой творим!С меня и собственной тоски довольно,А ты участьем делаешь мне больно.Заботами своими обо мнеМою печаль ты растравил вдвойне.Что есть любовь? Безумье от угара,Игра огнем, ведущая к пожару.Воспламенившееся море слез,Раздумье – необдуманности ради,Смешенье яда и противоядья.Прощай, дружок.
   БенволиоПостой, ты слишком скор.Пойду и я, но кончим разговор.
   РомеоЯ потерял себя, и я не тут.Ромео нет, Ромео не найдут.
   БенволиоНет, не шутя, скажи: кого ты любишь?
   РомеоА разве шутки были до сих пор?
   БенволиоКонечно, нет. Но кто она, без шуток?
   РомеоСкажи больному у его одра,Что не на шутку умирать пора.Она не в шутку женщина, приятель.
   БенволиоЯ так и знал, и бью не в бровь, а в глаз.
   РомеоЛихой стрелок, но дева не про нас.
   БенволиоЧем лучше цель, тем целимся мы метче.
   РомеоСюда неприложимы эти речи.У ней душа Дианы. КупидонНе страшен девственнице и смешон.Она не сдастся на умильность взораНи за какие золотые горы.Красавица, она свой мир красотНетронутым в могилу унесет.
   БенволиоА что, она дала обет безбрачья?
   РомеоУвы, дала и справится с задачей.От этой девы и ее постаОстанется в потомстве пустота.Она такая строгая святая,Что я надежд на счастье не питаю.Ей в праведности жить, а мне конец:Я не жилец на свете, я мертвец.
   БенволиоСоветую, брось помыслы о ней.
   РомеоТак посоветуй, как мне бросить думать.
   БенволиоДай волю и простор своим глазам –Другими полюбуйся.
   РомеоЭто способПризнать за ней тем больше совершенств.В разрезах черных масок с большей силойСверкают лица женщин белизной.Ослепший вечно помнит драгоценностьУтраченного зренья. А в чертахКрасавиц я прочту напоминаньеО той, кто без сравненья лучше всех.Забвенью все же я не научился.
   БенволиоЯ научу, как ты бы ни крепился.
   Уходят.
   Сцена вторая
   Улица.
   Входят Капулетти, Парис и слуга.

   КапулеттиМонтекки и меня оштрафовали.А разве трудно было б жить в ладу?
   ПарисДа, это странно. Два почтенных старца –И почему-то вечно на ножах.Однако вы мне не дали ответа.
   КапулеттиЯ повторю, что я уже сказал:Ведь дочь моя совсем еще ребенок.Ей нет еще четырнадцати лет.Еще повремените два годочка,И мы невестою объявим дочку.
   ПарисВступают в брак моложе, чем она.
   КапулеттиНо эта зрелость ранняя вредна.Мои надежды пожрала могила,И небо только дочь мне сохранило.Столкуйтесь с нею, дорогой Парис, –Вот все, что надо, чтобы мы сошлись.Узнайте наперед ее желанья,А я благословляю вас заранье.Сегодня вечером у нас прием –Мы ежегодный праздник задаем.Тут соберется множество народа.Мы будем рады вашему приходу.Вы попадете на богатый съезд,Как звезды ночи, блещущих невестИ будете свидетелем веселья,Подобного разливу вод в апреле.Когда вас окружит их хороводИ вы очутитесь среди красот,Решите вы, какая с большей силойВоображенье ваше поразила.Без права на такую похвалуДочь будет тоже ночью на балу.Пойдемте, граф.
   (Слуге, отдавая ему записку.)А ты, мошенник низкий,Всех приглашенных обойди по списку.Скажи гостям, чье имя здесь стоит,Что вход для них широко к нам открыт.
   Капулетти и Парис уходят.

   Слуга
   «Обойди по списку, обойди по списку». А кто поймет твой список? А может, тут написано, что дело сапожника – аршин, а дело портного – колодка. «Обойди по списку!» А может, тут написано, что рыбу ловят кистью, а крыши красят неводами. «Скажи гостям, чье имя здесь стоит!» А ты мне скажи, чье здесь стоит имя. Для того есть которые умеющие. Да вот они! Легки на помине.

   Входят Бенволио и Ромео.

   БенволиоМолчи, мой друг. Огонь огнем встречают,Беду – бедой и хворью лечат хворь.Круженьем вспять круженье прекращают,И ты с бедою точно так же спорь.Схватить старайся новую заразу,И прежняя не вспомнится ни разу.
   РомеоХорош при этом также подорожник.
   БенволиоПри чем, дружок?
   РомеоПри переломе ног.
   БенволиоДа ты не спятил?
   РомеоНет, совсем не спятил,Но на цепи, как спятивший с ума,Замучен и в смирительной рубашке.
   СлугаЗдорово, сэр. Вы мастер ли читать?
   РомеоО, да! Свой жребий по складам несчастий.
   Слуга
   Спасибо за откровенность. А нам надо, которые по писаному.

   Ромео
   Куда ты? Я пошутил. Дай, я прочту.(Читает.)«Позвать синьора Мартино с супругой и дочерьми; графа Ансельмо с его прекрасными сестрами; вдовствующую госпожу Витрувио; синьора Плаченцо и его милых племянниц; Меркуцио с его братом Валентином; дядю Капулетти с женой и дочерьми; прелестную племянницу Розалину; Ливию; синьора Валенцио с его братом Тибальтом; Лючио и его резвушку Елену». Прекрасный выбор! А куда их ждут?

   СлугаВон в тот конец.
   РомеоКуда?
   СлугаК нам в дом на ужин.
   РомеоВ чей дом?
   СлугаХозяйский дом.
   РомеоОб этом всемЯ должен был спросить тебя сначала.
   Слуга
   Это я вам сам скажу. Мой хозяин – богач Капулетти, может, слыхали? Если вы не родня Монтекки, пожалуйте к нам на чарочку.
   (Уходит.)

   БенволиоУ Капулетти, кроме Розалины,Твоей зазнобы, будут на балуВиднейшие красавицы Вероны.Пойдем туда. Когда ты их сравнишьС своею павой непредубежденно,Она тебе покажется вороной.
   РомеоО, если вы такие святотатцы,Богоотступных глаз моих зрачки,Пусть ваши слезы в пламя обратятся,И вы сгорите, как еретики!Неужто зреньем Бог меня обидел,Чтоб я на небе солнца не увидел?
   БенволиоНо ты ведь солнца этого красыЕще не клал ни разу на весы.Взгляни кругом на тех, что попригожей,И вряд ли будешь петь одно и то же.Быть может, твой единственный алмазПростым стеклом окажется на глаз.
   РомеоПойдем на бал, но не на смотр собранья,А ради той, кто выше описаний.
   Уходят.
   Сцена третья
   Комната в доме Капулетти.
   Входят леди Капулетти и кормилица.

   Леди КапулеттиКормилица, скорее: где Джульетта?
   КормилицаКлянусь былой невинностью, звала.Джульетта, где ты? Что за непоседа!Куда девалась ярочка моя?
   Входит Джульетта.

   ДжульеттаНу, что еще?
   КормилицаТебя зовет мамаша.
   ДжульеттаЯ здесь. Что, матушка, угодно вам?
   Леди КапулеттиСейчас. Кормилица, выйди на минуту, мы поговорим. Впрочем, постой, не уходи, тебе лучше послушать. Моя дочь порядком подросла.
   КормилицаПомилуйте, я ее лета сочту до часочка.
   Леди КапулеттиЕй нет четырнадцати лет.
   Кормилица
   Я прозакладую своих четырнадцать зубов, даром что их только четыре, что нету. Сколько до Петрова дня?

   Леди Капулетти
   Две недели с лишним.

   Кормилица
   С лишним или без лишнего, не об этом спор, а четырнадцать ей минет на Петров день, я вам верно говорю. Она и Сусанна – упокой ее, Господи! – были ровесницы. Но я ее не стоила, и ее Господь прибрал. А четырнадцать ей минет на Петров день, это вы не сомневайтесь, я хорошо помню. Этому трясенью земли, вы теперь сосчитайте, полных одиннадцать годов. А в самое трясенье, как сейчас помню, я ее отлучила. Натерла я себе соски полынью и села у голубятни на солнечный припек. Вы с их милостью были в Мантуе, нускажите, какова память! Хватила она, родимая, с соска полыни и закатилась – не приведи Бог! В это самое время голубятня передо мною кувырк, и я, само собой, оттуда давай бог ноги. А этому делу теперь полных одиннадцать годов. Она уже тогда на ножки становилась – да что я, на ножки! – бегала уже и ходила, ей-богу, правда, истинный господь! Теперь я вам скажу, расшибла она себе в то время лобик. И вот мой муж… царствие ему небесное, ужасный был шутник!.. взял он ребенка на руки и говорит: «Лицом, говорит, Джулинька, падать не годится. Вырастешь, будешь, говорит, норовить упасть на спину. Будешь?» – говорит. И что же вы думаете? Утерла моя крошка слезы и отвечает ему: «Да». Вы подумайте, что за смехота! Тысячу лет проживу и никогда не забуду. «Будешь, говорит, на спину, Джулинька?» И она, как ни в чем не бывало, отвечает ему: «Да».

   Леди Капулетти
   Довольно болтать. Замолчи, пожалуйста.

   Кормилица
   Слушаю, сударыня. Но, скажите, разве не умора? Угомонилась в минуту и, не задумываясь, отвечает ему «да», а ведь шишка-то была здоровенная, с голубиное яйцо, и плакала она горючими слезами. «Лицом, говорит, падать не годится. Вырастешь, будешь, говорит, на спину. Будешь?» – говорит. И эта крошка отвечает ему «да» и разом угомонилась.

   Джульетта
   Угомонись, кормилица, и ты.

   Кормилица
   Слушаюсь, больше не буду. Из моих питомиц ты была самая хорошенькая. Дожить бы мне до твоей свадьбы, то-то была бы радость!

   Леди КапулеттиДожить до свадьбы? А о ней и речь.Затем пришла. Скажи-ка мне, Джульетта,Как ты к замужеству бы отнеслась?
   ДжульеттаОб этой чести я не помышляла.
   Кормилица
   Об этой чести? Вы подумайте! Жаль, я твоя кормилица, а то можно было бы сказать, что ты ум с молоком всосала.

   Леди КапулеттиТак вот подумай. Меньших лет, чем ты,Становятся в Вероне матерями,А я тебя и раньше родила.Итак, покуда второпях и вкратце:К нам за тебя посватался Парис.
   Кормилица
   Ну, это, барышня моя, мужчина на славу! Такой мужчина, что объедешь целый свет – лучшего не сыщешь. Не человек, а картинка.

   Леди КапулеттиЦветок, каких Верона не видала.
   КормилицаЦветок, нет слова. Слова нет, цветок.
   Леди КапулеттиЧто скажешь? По сердцу ли он тебе?Сегодня на балу его изучишь.Прочти, как в книге, на его лицеНамеки ласки и очарованья.Сличи его черты, как письмена.Измерь, какая в каждой глубина,А если что останется в тумане,Ищи всему в глазах истолкованья.Вот где тебе блаженства полный свод,И переплета лишь недостает.Как рыба – глуби, с той же силой самойКартина требует красивой рамы,И золотое содержанье книгНуждается в застежках золотых.Вот так и ты, подумавши о муже,Не сделаешься меньше или хуже.
   Кормилица
   Не сделаешься меньше! Больше, сударыня, больше! От мужчин женщины полнеют.

   Леди КапулеттиНу как, займешься ль ты его особой?
   ДжульеттаЕще не знаю. Надо сделать пробу.Но это лишь единственно для вас.Я только исполняю ваш приказ.
   Входит слуга.

   Слуга
   Сударыня, гости пришли, кушать подано, вас кличут не докличутся, каждый спрашивает барышню, в кладовой на чем свет стоит ругают кормилицу, и все вверх дном. Побегу к гостям. Сделайте милость, пожалуйте безотлагательно.

   Леди Капулетти
   Идем.

   Слуга уходит.

   Скорей, Джульетта! Граф уж там.

   Кормилица
   Благих ночей в придачу к добрым дням!

   Уходят.
   Сцена четвертая
   Улица.
   Входят Ромео, Меркуцио и Бенволио с пятью или шестью ряжеными, факельщики и мальчик с барабаном.

   РомеоПрочесть ли нам приветствие в стихахИли войти без лишних предисловий?
   БенволиоНет, в наше время это не в ходу.Мы сможем обойтись без КупидонаС повязкой шерстяною на глазах,С татарским луком из линючей дранки,Который видом так бывал нелеп,Что дамам был страшней вороньих пугал.Нам не придется никого томитьЭкспромтами при помощи суфлера.Под дудку их не будем мы плясать,А спляшем под свою и удалимся.
   РомеоТогда дай факел мне. Я огорченИ не плясун. Я факельщиком буду.
   МеркуциоРомео, нет, от танцев не уйдешь.
   РомеоУволь меня. Вы в легких бальных туфлях,А я придавлен тяжестью к земле.
   МеркуциоВедь ты влюблен, так крыльями амураРешительней взмахни и оторвись.
   РомеоОн пригвоздил меня стрелой навылет.Я ранен так, что крылья не несут.Под бременем любви я подгибаюсь.
   МеркуциоПовалишься, ее не придави:Она нежна для твоего паденья.
   РомеоЛюбовь нежна? Она груба и зла.И колется, и жжется, как терновник.
   МеркуциоА если так, будь тоже с ней жесток,Коли и жги, и будете вы квиты.Однако время маску надевать.Ну, вот и все, и на лице личина.Теперь пусть мне что знают говорятЯ ряженый, пусть маска и краснеет.
   БенволиоСтучитесь в дверь, и только мы войдем –Все в пляс, и пошевеливай ногами.
   РомеоДай факел мне. Пусть пляшут дураки.Половики не для меня стелили.Я ж со свечой, как деды говорили,Игру понаблюдаю из-за плеч,Хоть, кажется, она не стоит свеч.
   МеркуциоАх, факельщик, своей любовью пылкойТы надоел, как чадная коптилка!Стучись в подъезд, чтоб не истлеть живьем.Мы днем огонь, как говорится, жжем.
   РомеоТаскаться в гости – добрая затея,Но не к добру.
   МеркуциоА чем, спросить посмею?
   РомеоЯ видел сон.
   МеркуциоПредставь себе, и я.
   РомеоЧто видел ты?
   МеркуциоЧто сны – галиматья.
   РомеоА я не ошибался в них ни разу.
   МеркуциоВсе королева Маб. Ее проказы.Она родоприемница у фей,И по размерам – с камушек агатаВ кольце у мэра. По ночам онаНа шестерне пылинок цугом ездитВдоль по носам у нас, пока мы спим.В колесах – спицы из паучьих лапок,Каретный верх – из крыльев саранчи,Ремни гужей – из ниток паутины,И хомуты – из капелек росы.На кость сверчка накручен хлыст из пены,Комар на козлах – ростом с червячка,Из тех, которые от сонной лениЗаводятся в ногтях у мастериц.Ее возок – пустой лесной орешек.Ей смастерили этот экипажКаретники волшебниц – жук и белка.Она пересекает по ночамМозг любящих, которым снится нежность,Горбы вельмож, которым снится двор,Усы судей, которым снятся взятки,И губы дев, которым снится страсть.Шалунья Маб их сыпью покрываетЗа то, что падки к сладким пирожкам.Подкатит к переносице сутяги,И он почует тяжбы аромат.Щетинкой под ноздрею пощекочетУ пастора, и тот увидит сонО прибыльности нового прихода.С разбега ринется за воротникСолдату, и ему во сне приснятсяПобоища, испанские ножи,И чары в два ведра и барабаны.В испуге вскакивает он со снаИ крестится, дрожа, и засыпает.Все это плутни королевы Маб.Она в конюшнях гривы заплетаетИ волосы сбивает колтуном,Который расплетать небезопасно.Под нею стонут девушки во сне,Заранее готовясь к материнству.Вот это Маб…
   РомеоМеркуцио, молчи.Ты пустомеля.
   МеркуциоРечь о сновиденьях.Они плоды бездельницы-мечтыИ спящего досужего сознанья.Их вещество – как воздух, а скачки –Как взрывы ветра, рыщущего слепоТо к северу, то с севера на югВ приливе ласки и порыве гнева.
   БенволиоНе застудил бы этот ветер твойНам ужина, пока мы сдуру медлим.
   РомеоНе сдуру медлим, а не в срок спешим.Добра не жду. Неведомое что-то,Что спрятано пока еще во тьме,Но зародится с нынешнего бала,Безвременно укоротит мне жизньВиной каких-то страшных обстоятельств.Но тот, кто направляет мой корабль,Уж поднял парус. Господа, войдемте!
   БенволиоБей в барабан!
   Уходят.
   Сцена пятая
   Зал в доме Капулетти.
   Музыканты. Слуги с салфетками.

   Первый слуга
   Где Антон Сотейщик? Отчего не помогает убирать? Так и липнет к объедкам! Так и возит языком!

   Второй слуга
   Плохо дело, когда вся работа на одном или на двух, да и у тех руки немытые.

   Первый слуга
   Резные кресла вон, горки с посудой – к стене. Присматривай за серебром. Припрячь мне, дорогой мой, кусок марципану и, если любишь меня, предупреди внизу у входа, чтобы пропустили Надежду Наждачницу и Нелли. Антон Сотейщик!

   Третий слуга
   Здесь я. Об чем крик?

   Первый слуга
   В большой комнате тебя зовут, кличут, требуют, и уж не знаю, как сказать.

   Третий слуга
   Всюду не поспеешь, надвое не разорваться. Веселей поворачивайся, ребята! Поживешь дольше – наживешь больше.

   Входят Капулетти, леди Капулетти, Джульетта и Тибальт с домашними навстречу гостям и ряженым.

   КапулеттиПривет, синьоры! Дамам без мозолейУ нас работы хватит до утра.Что скажете, красавицы? КакаяНе станет после этого плясать?Сейчас и заподозрим, что мозоли.Вот видите, у нас вы и в руках.Привет, синьоры! Дамам, было время,И я признанья на ухо шептал.То время миновало, миновало…
   Входят Ромео, Меркуцио, Бенволио и другие.Привет, друзья! Играйте, музыканты!С дороги все! Танцоры, дамы – в круг!
   Музыка. Гости танцуют.Побольше света! Отодвиньте стулья!Залейте жар в камине: духота.
   (Дяде Капулетти.)Глядишь на танцы, так и разбирает.Нет, что вы, сядьте, где уж нам плясать!Когда, скажите, дядя Капулетти,Плясали в масках мы в последний раз?
   Дядя КапулеттиДа, думаю, тому назад лет тридцать.
   КапулеттиО нет, не так давно, не так давно!Считайте, сколько лет женат Люченцо?Никак не больше двадцати пяти.На свадьбе у него мы и плясали.
   Дядя КапулеттиДа нет, их сыну тридцать с чем-то лет.
   КапулеттиОн только год, как вышел из опеки.
   Ромео
   (слуге из своей компании)Кто эта барышня, с которой в рядСтал этот кавалер?
   СлугаЯ не знаю, сударь.
   РомеоЕе сиянье факелы затмило.Она, подобно яркому бериллуВ ушах арапки, чересчур светлаДля мира безобразия и зла.Как голубя среди вороньей стаи,Ее в толпе я сразу отличаю.Я к ней пробьюсь и посмотрю в упор.Любил ли я хоть раз до этих пор?О нет, то были ложные богини.Я истинной красы не знал доныне.
   ТибальтМне показалось, голосом – Монтекки.Мальчишка, шпагу! Этот негодяйОсмелился пробраться к нам под маскойВ насмешку над семейным торжеством!Ну что ж, у нас находчивости хватит.Он жизнью мне за этот шаг заплатит.
   КапулеттиМой дорогой, зачем ты поднял крик?
   ТибальтУ нас Монтекки. Как он к нам проник?Врывается к нам, ни на что не глядя,Чтобы позорить нас на маскараде!
   КапулеттиТы о Ромео?
   ТибальтО дрянном Ромео.
   КапулеттиПриди в себя. Что ты к нему пристал?Он держится, как должно, и в ВеронеЕдиногласно признан, говорят,Примером истинного благородства.За все богатства мира я не дамКому-нибудь у нас его обидеть.Оставь его, вот мой тебе приказ,И, если для тебя я что-то значу,Развеселись и больше лба не хмурь.В гостях надутость эта неуместна.
   ТибальтНет, к месту, если лишние в гостях.Я не снесу…
   КапулеттиСнесешь, когда прикажут!Вы слышали? Каков! Он не снесет!Он не снесет! Не я, а он хозяин!Он не снесет! Он мне, того гляди,В моей гостиной общество взбунтует!Он главный тут! Он все! Он коновод!
   ТибальтНо, дядя, это срам.
   КапулеттиБез разговоров!Угомонись!
   (Гостям.)Так, так. Не может быть!
   (Тибальту.)Он будет мне давать еще советы!
   (Гостям.)Не может быть!
   (Тибальту.)Ты неуч и буян!Учись манерам.
   (Слугам.)Свету, больше свету!
   (Тибальту.)Добром не хочешь – силой научу.
   (Гостям.)Что за разброд? Дружнее, дорогие!
   ТибальтУйти, смиреньем победивши злость?Что ж, и уйду. Но ваш незваный гость,Которого нельзя побеспокоить,Еще вам будет много крови стоить!
   (Уходит.)

   Ромео
   (одетый монахом, Джульетте)Я ваших рук рукой коснулся грубой.Чтоб смыть кощунство, я даю обет:К угоднице спаломничают губыИ зацелуют святотатства след.
   ДжульеттаСвятой отец, пожатье рук законно.Пожатье рук – естественный привет.Паломники святыням бьют поклоны,Прикладываться надобности нет.
   РомеоОднако губы нам даны на что-то?
   ДжульеттаСвятой отец, молитвы воссылать.
   РомеоТак вот молитва: дайте им работу.Склоните слух ко мне, святая мать.
   ДжульеттаЯ слух склоню, но двигаться не стану.
   РомеоНе надо наклоняться, сам достану.
   (Целует ее.)Вот с губ моих весь грех теперь и снят.
   ДжульеттаЗато мои впервые им покрылись.
   РомеоТогда отдайте мне его назад.
   ДжульеттаМой друг, где целоваться вы учились?
   КормилицаТебя зовет мамаша на два слова.
   Джульетта уходит.

   РомеоА кто она?
   КормилицаДа вы-то сами где?Она глава семьи, хозяйка дома.Я в мамках тут и выходила дочь.Вы с ней сейчас стояли. Помяните:Кто женится на ней, тот заберетХороший куш.
   РомеоТак это Капулетти?Я у врага в руках и пойман в сети!
   БенволиоПрощайся. Вижу, шутка удалась.
   РомеоИ даже чересчур на этот раз.
   КапулеттиО нет, куда вы, господа, так рано?Вон слуги с прохладительным идут.Не можете? Торопитесь? Ну что же.Благодарю. Прощайте. Добрый путь.Светите им! А я на боковую.Ах, черт, а ведь и правда поздний час!Пора в постель.
   Капулетти и другие уходят.

   ДжульеттаКормилица, послушай:Кто этот гость у выхода в углу?
   КормилицаСын и наследник старика Тиберьо.
   Бенволио уходит.

   ДжульеттаА этот вот, который стал в дверях?
   КормилицаА это, кажется, Петручьо-младший.
   Меркуцио уходит.

   ДжульеттаА тот, который подошел к немуИ не охотник танцевать?
   Ромео уходит.

   КормилицаНе знаю.
   ДжульеттаПоди, узнай-ка.
   Кормилица отходит к расходящимся.Если он женат,Пусть для венчанья саван мне кроят.
   Кормилица
   (возвращаясь)Его зовут Ромео. Он Монтекки,Сын вашего заклятого врага.
   ДжульеттаЯ воплощенье ненавистной силыНекстати по незнанью полюбила?Что могут обещать мне времена,Когда врагом я так увлечена?
   КормилицаЧто ты бормочешь?
   ДжульеттаТак, стихи, пустое.На танцах в паре кто-то подсказал.
   Леди Капулетти
   (за сценой)Джульетта!
   КормилицаСлышим! Слышим! Знаю, знаю!Все разошлись. Пойдем и мы, родная.
   Уходят.
   Входит хор.

   ХорБылая страсть лежит на смертном ложе,И новая на смену ей пришла.И бывшая Ромео всех дорожеПеред Джульеттой больше не мила.Хотя любовь их все непобедимей,Они пока еще разделены.Исконная вражда семей меж нимиРазрыла пропасть страшной глубины.В ее семье Монтекки ненавидят,В глазах родни Ромео не жених.Когда и где она его увидитИ как спасет от ненависти их?Но страсть их учит побеждать страданьеИ им находит способ для свиданья.
   Хор уходит.
   Акт второй
   Сцена первая
   У стены сада Капулетти.
   Входит Ромео.

   РомеоКуда уйду я, если сердце здесь?Вращайся вкруг планеты, бедный спутник!
   (Перелезает через стену сада.)

   Входят Бенволио и Меркуцио.

   БенволиоРомео, стой!
   МеркуциоРомео не дурак:Он дома и, наверное, в постели.
   БенволиоОн перелез чрез эту стену в сад.Погромче позови его, Меркуцио.
   МеркуциоЗвать мало – вызову его, как тень.Ромео! Сумасшедший обожатель!Стань предо мной, как облачко, как вздох!Произнеси полстрочки, и довольно.Скажи «увы». Срифмуй «любовь» и «кровь».К Венере обратись иль Купидону.Скажи, что это мерзкий сорванецС подбитым глазом. Расскажи легендуО нищей и царе Кофетуа.Не слышит, не колышется, не дышит.Бедняга мертв, а я зову его!Зову тебя во имя Розалины,Ее горящих глаз и влажных губ,Крутого лба и стройных ног и бедерИ прочих околичностей, проснисьИ выйди к нам.
   БенволиоОн может рассердиться.
   МеркуциоА, собственно, на что? Иной вопрос,Когда бы я к его любезной вызвалДругого и оставил их вдвоем.Но я ведь заклинаю дух РомеоВ его прямом и собственном лице.Он должен оценить, а не сердиться.
   БенволиоИдем отсюда. Он засел в кустах.Его слепые чувства одолели.
   МеркуциоСлепая страсть не достигает цели.Он, верно, тут под деревом застылИ сожалеет, что его царицаНе ягода садовая кизил,Чтоб в рот к нему без косточки свалиться.О, если б ягодой она была!Ну и дурак набитый ты, Ромео!Прощай, однако. Поспешу в постель.Спать на траве и холодно и сыро.Идем, Бенволио.
   БенволиоИдем. ЗачемИскать того, кто найден быть не хочет?
   Уходят.
   Сцена вторая
   Сад Капулетти.
   Входит Ромео.

   РомеоИм по незнанью эта боль смешна.Но что за блеск я вижу на балконе?Там брезжит свет. Джульетта, ты, как день!Стань у окна. Убей луну соседством;Она и так от зависти больна,Что ты ее затмила белизною.
   На балконе показывается Джульетта.Оставь служить богине чистоты.Плат девственницы жалок и невзрачен.Он не к лицу тебе. Сними его.О милая! О жизнь моя! О радость!Стоит, сама не зная, кто она.Губами шевелит, но слов не слышно.Пустое, существует взглядов речь!О, как я глуп! С ней говорят другие.Две самых ярких звездочки, спешаПо делу с неба отлучиться, просятЕе глаза покамест посверкать.Ах, если бы глаза ее на делеПереместились на небесный свод!При их сиянье птицы бы запели,Принявши ночь за солнечный восход.Стоит одна, прижав ладонь к щеке.О чем она задумалась украдкой?О, быть бы на ее руке перчаткой,Перчаткой на руке!
   ДжульеттаО, горе мне!
   РомеоПроговорила что-то. Светлый ангел,Во мраке над моею головойТы реешь, как крылатый вестник небаВверху, на недоступной высоте,Над изумленною толпой народа,Которая следит за ним с земли.
   ДжульеттаРомео, как мне жаль, что ты Ромео!Отринь отца да имя измени,А если нет, меня женою сделай,Чтоб Капулетти больше мне не быть.
   РомеоПрислушиваться дальше иль ответить?
   ДжульеттаЛишь это имя мне желает зла.Ты б был собой, не будучи Монтекки.Что есть Монтекки? Разве так зовутЛицо и плечи, ноги, грудь и руки?Неужто больше нет других имен?Что значит имя? Роза пахнет розой,Хоть розой назови ее, хоть нет.Ромео под любым названьем был быТем верхом совершенств, какой он есть.Зовись иначе как-нибудь, Ромео,И всю меня бери тогда взамен!
   РомеоО, по рукам! Теперь я твой избранник!Я новое крещение приму,Чтоб только называться по-другому.
   ДжульеттаКто это проникает в темнотеВ мои мечты заветные?
   РомеоНе смеюНазвать себя по имени. ОноБлагодаря тебе мне ненавистно.Когда б оно попалось мне в письме,Я б разорвал бумагу с ним на клочья.
   ДжульеттаДесятка слов не сказано у нас,А как уже знаком мне этот голос!Ты не Ромео? Не Монтекки ты?
   РомеоНи тот, ни этот: имена запретны.
   ДжульеттаКак ты сюда пробрался? Для чего?Ограда высока и неприступна.Тебе здесь неминуемая смерть,Когда тебя найдут мои родные.
   РомеоМеня перенесла сюда любовь,Ее не останавливают стены.В нужде она решается на все,И потому – что мне твои родные!
   ДжульеттаОни тебя увидят и убьют.
   РомеоТвой взгляд опасней двадцати кинжалов.Взгляни с балкона дружелюбней вниз,И это будет мне от них кольчугой.
   ДжульеттаНе попадись им только на глаза!
   РомеоМеня плащом укроет ночь. Была быЛишь ты тепла со мною. Если ж нет,Предпочитаю смерть от их ударов,Чем долгий век без нежности твоей.
   ДжульеттаКто показал тебе сюда дорогу?
   РомеоЕе нашла любовь. Я не моряк,Но, если б ты была на крае света,Не медля мига, я бы, не страшась,Пустился в море за таким товаром.
   ДжульеттаМое лицо спасает темнота,А то б я, знаешь, со стыда сгорела,Что ты узнал так много обо мне.Хотела б я восстановить приличье,Да поздно, притворяться ни к чему.Ты любишь ли меня? Я знаю, верю,Что скажешь «да». Но ты не торопись.Ведь ты обманешь. Говорят, ЮпитерПренебрегает клятвами любви.Не лги, Ромео. Это ведь не шутка.Я легковерной, может быть, кажусь?Ну ладно, я исправлю впечатленьеИ откажу тебе в своей руке,Чего не сделала бы добровольно.Конечно, я так сильно влюблена,Что глупою должна тебе казаться.Но я честнее многих недотрог,Которые разыгрывают скромниц.Мне следовало б сдержаннее быть,Но я не знала, что меня услышат.Прости за пылкость и не принимайПрямых речей за легкость и доступность.
   РомеоМой друг, клянусь сияющей луной,Посеребрившей кончики деревьев…
   ДжульеттаО, не клянись луною, в месяц разМеняющейся, – это путь к изменам.
   РомеоТак чем мне клясться?
   ДжульеттаНе клянись ничемИли клянись собой, как высшим благом,Которого достаточно для клятв.
   РомеоКлянусь, мой друг, когда бы это сердце…
   ДжульеттаНе надо, верю. Как ты мне ни мил,Мне страшно, как мы скоро сговорились.Все слишком второпях и сгоряча,Как блеск зарниц, который потухает,Едва сказать успеешь «блеск зарниц».Спокойной ночи! Эта почка счастьяГотова к цвету в следующий раз.Спокойной ночи! Я тебе желаюТакого же пленительного сна,Как светлый мир, которым я полна.
   РомеоНо как оставить мне тебя так скоро?
   ДжульеттаА что прибавить к нашему сговору?
   РомеоЯ клятву дал. Теперь клянись и ты.
   ДжульеттаЯ первая клялась и сожалею,Что дело в прошлом, а не впереди.
   РомеоТы б эту клятву взять назад хотела?
   ДжульеттаДа, для того чтоб дать ее опять.Мне не подвластно то, чем я владею.Моя любовь без дна, а доброта –Как ширь морская. Чем я больше трачу,Тем становлюсь безбрежней и богаче.
   Голос кормилицы за сценой.Меня зовут. Я ухожу. Прощай. –Иду, иду! – Прости, не забывай.Я, может быть, вернусь еще. Постой-ка.
   (Уходит.)

   РомеоСвятая ночь, святая ночь! А вдругВсе это сон? Так непомерно счастье,Так сказочно и чудно это все!
   На балкон возвращается Джульетта.

   ДжульеттаЕще два слова. Если ты, Ромео,Решил на мне жениться не шутя,Дай завтра знать, когда и где венчанье.С утра к тебе придет мой человекУзнать на этот счет твое решенье.Я все добро сложу к твоим ногамИ за тобой последую повсюду.
   Кормилица
   (за сценой)Голубушка!
   ДжульеттаИду! Сию минуту! –А если у тебя в уме обман,Тогда, тогда…
   Кормилица
   (за сценой)Голубушка!
   ДжульеттаНемедляОставь меня и больше не ходи.Я завтра справлюсь.
   РомеоЯ клянусь спасеньем…
   ДжульеттаСто тысяч раз прощай.
   (Уходит.)

   РомеоСто тысяч разВздохну с тоской вдали от милых глаз.К подругам мы – как школьники домой,А от подруг – как с сумкой в класс зимой.
   (Направляется к выходу.)

   На балкон возвращается Джульетта.

   ДжульеттаРомео, где ты? Дудочку бы мне,Чтоб эту птичку приманить обратно!Но я в неволе, мне кричать нельзя,А то б я эхо довела до хрипаНемолчным повтореньем этих слов:Ромео, где ты? Где же ты, Ромео?
   РомеоМоя душа зовет меня опять.Как звонки ночью голоса влюбленных!
   ДжульеттаРомео!
   РомеоМилая!
   ДжульеттаВ каком часуПослать мне завтра за ответом?
   РомеоВ девять.
   ДжульеттаДо этого ведь целых двадцать лет!Мученье ждать… Что я сказать хотела?
   РомеоПрипомни, я покамест постою.
   ДжульеттаПостой, покамест я опять забуду,Чтоб только удержать тебя опять.
   РомеоПрипоминай и забывай, покуда,Себя не помня, буду я стоять.
   ДжульеттаПочти рассвет. Шел бы ты подальше.А как, скажи, расстаться мне с тобой?Ты как ручная птичка щеголихи,Привязанная ниткою к руке.Ей то дают взлететь на весь подвесок,То тащат вниз на шелковом шнурке.Вот так и мы с тобой.
   РомеоМне б так хотелосьТой птицей быть!
   ДжульеттаО, этого и яХотела бы, но я бы умертвилаТебя своими ласками. Прощай!Прощай, прощай, а разойтись нет мочи!Так и твердить бы век: «Спокойной ночи!».
   (Уходит.)

   РомеоПрощай. Спокойный сон к тебе придиИ сладкий мир разлей в твоей груди!А я к духовнику отправлюсь в кельюПоговорить о радости и деле.
   (Уходит.)
   Сцена третья
   Келья брата Лоренцо.
   Входит брат Лоренцо с корзиной.

   Брат ЛоренцоНочь сердится, а день исподтишкаРасписывает краской облака.Как выпившие, кренделя рисуя,Остатки тьмы пустились врассыпную.Пока роса на солнце не сошлаИ держится предутренняя мгла,Наполню я свой кузовок плетеныйЦелебным зельем и травою сонной.Земля – праматерь всех пород, их цель.Гробница их и вновь – их колыбель.Все, что на ней, весь мир ее зеленыйСосет ее, припав к родному лону.Она своим твореньям без числаОсобенные свойства раздала.Какие поразительные силыЗемля в каменья и цветы вложила!На свете нет такого волокна,Которым не гордилась бы она,Как не отыщешь и такой основы,Где не было бы ничего дурного.Полезно все, что кстати, а не в срок –Все блага превращаются в порок.К примеру, этого цветка сосуды:Одно в них хорошо, другое худо.В его цветах – целебный аромат,А в листьях и корнях – сильнейший яд.Так надвое нам душу раскололиДух доброты и злого своеволья.Однако в тех, где побеждает зло,Зияет смерти черное дупло.
   Ромео
   (за сценой)Отец!
   Брат ЛоренцоБлагословение Господне!Кому б ко мне в такую рань сегодня?
   Входит Ромео.Ах, это ты? Вполне ли ты здоров,Что пробудился раньше петухов?Иное дело старость и заботы:У них свои с бессонницею счеты.Но в молодые годы крепкий сон,Мне кажется, единственный закон.Ты неспроста горишь усердьем ранним,А по каким-то важным основаньям.Ты должен был по нездоровью встать,А то и вовсе не ложился спать?
   РомеоТы прав. Об этом не было помину.
   Брат ЛоренцоПрости, господь! Ты был у Розалины?
   РомеоНет, с Розалиной у меня конец.Я имя позабыл ее, отец.
   Брат ЛоренцоЯ одобряю. Что ж ты так сияешь?
   РомеоСейчас, отец, ты главное узнаешь:Вчера я ранен был, придя на бал,И на удар ударом отвечал.Перевяжи нас поскорей обоих.Вот я зачем в твоих святых покоях.Как заповедь твоя мне дорога!Я зла не помню и простил врага.
   Брат ЛоренцоПопроще, сын. Что отвечать я стану,Когда так исповедь твоя туманна?
   РомеоДочь Капулетти, знай, я полюбил,И ей такую же любовь внушил.Мы друг без друга часа не протянем,Все слажено, и дело за венчаньем.Теперь скорее по делам пойдем.Подробности я расскажу потом.Но раньше мне пообещай, однако,Сегодня взяться за свершенье брака.
   Брат ЛоренцоСвятой Франциск, какой переворот!О Розалине уж и речь нейдет.Привязанности нашей молодежиНе в душах, а в концах ресниц, похоже.Скажи, по ком недавно, вертопрах,Я видел слезы на твоих глазах?Рассолу сколько, жалости в приправу,Без всякой пользы вылито в канаву?Давно ли замер твой последний вздох?Давно ли отзвук слез твоих заглох?И побледнели слез следы и пятна?Чьи это были чувства, непонятно.Я, может, ошибаюсь, и похвалВ честь Розалины ты не расточал?Но если так мужское слово шатко,Какого ждать от женщины порядка?
   РомеоНе за нее ль бывал мне нагоняй?
   Брат ЛоренцоНе за нее – за резвость через край.
   РомеоВот я и охладел к ней тем скорее.
   Брат ЛоренцоЧтоб новою увлечься вслед за нею?
   РомеоНо эта предыдущей не чета.Та злобилась, а эта – доброта.
   Брат ЛоренцоИ хорошо, что злилась. За любовьюОна угадывала пустословье.Но я с тобою, юный ветрогон.Я к вам обоим вот чем привлечен:Мне видится в твоей второй зазнобеРазвязка вашего междоусобья.
   РомеоПрошу, скорей!
   Брат ЛоренцоПрошу не торопить:Тот падает, кто мчится во всю прыть.
   Уходят.
   Сцена четвертая
   Улица.
   Входят Бенволио и Меркуцио.

   МеркуциоГде носят черти этого Ромео?Он был сегодня ночью дома?
   БенволиоНет.Я там справлялся.
   МеркуциоЭта РозалинаСвоей пустой, бессовестной игройБеднягу доведет до полоумья.
   БенволиоСлыхал, Тибальт, племянник Капулетти,Прислал ему письмо?
   МеркуциоВызов, вот увидите.
   БенволиоРомео ответит.
   МеркуциоНичего удивительного. Ответить на письмо – не хитрость.
   БенволиоНет, он ответит принятием вызова.
   Меркуцио
   Бедный Ромео! Он и так уже мертв от черного глаза белой лиходейки. Уши у него прострелены серенадами, сердце – любовною стрелою. И такому-то тягаться с Тибальтом!

   Бенволио
   А что такое Тибальт?

   Меркуцио
   Нечто посущественней кота Тибальта из сказки, можешь мне поверить. В делах чести – настоящий дьявол. Фехтует, как по нотам: раз, два, а три уже сидит по рукоятку у тебя в брюхе. Такой дуэлист, что мое почтенье! А его бессмертные passado, его punto reverso, его hai!

   Бенволио
   Его что?

   Меркуцио
   Это из их дурацкой тарабарщины, чтоб их черт побрал. Только и слышишь: «Готов побожиться, вот это клинок! Бьюсь об заклад, вот это мужчина! Провалиться, вот это девка!» И откуда их столько берется, этих мух заморских, с их модными pardonnez moi и bon, bon. А их широченные штаны, от которых не стало места на старых лавках!

   Входит Ромео.

   Бенволио
   Гляди-ка, никак, Ромео!

   Меркуцио
   Моща мощой, как высохшая селедка! О бедная плоть человеческая, до чего же ты уподобилась рыбьей! Вот кому теперь растекаться стихами вроде Петрарки, благо перед егомилой Лаура не больше, чем кухонная замарашка. Бонжур, синьор Ромео! Французский поклон вашим французским штанам. Здо́рово вы нас вчера надули!

   Ромео
   Здравствуйте оба. Надул? Каким образом?

   Меркуцио
   А как же: уговор был идти вместе, а вы улизнули.

   Ромео
   Прости, милый Меркуцио, я теперь так занят! В делах, как мои, не до условностей.

   Меркуцио
   Еще бы! В делах, как твои, приходится ползать на коленях.

   Ромео
   Весьма вежливое соображенье.

   Меркуцио
   Еще бы! Я цвет вежливости.

   Ромео
   Гвоздика, наверное.

   Меркуцио
   Совершенно верно.

   Ромео
   Вроде гвоздики на моих башмачных застежках.

   Меркуцио
   Ах, как остроумно! Развивай эту сапожную остроту, пока не сотрешь на ней подошвы. О, единственное в мире остроумие, натянутое и долговечное, как стелька!

   Ромео
   Зато ты – сама естественность. Ты воображаешь, что от натянутости тебя спасает твоя распущенность?

   Меркуцио
   Ну что, это не лучше твоих «охов» и «ахов»? Теперь с тобой можно разговаривать, ты – Ромео, ты – то, что ты есть и чем должен казаться. А эта чертова твоя любовь – как слюнявая юродивая, которая ходит из угла в угол, укачивая деревянную чурку и кутая ее в тряпки.

   Бенволио
   Довольно, довольно.

   Меркуцио
   Ты боишься, что это будет против шерстки?

   Бенволио
   Я боюсь, что этому не будет конца.

   Меркуцио
   Ошибаешься. Я добрался до сущности и кончаю.

   Ромео
   Обратите внимание, вот так зрелище!

   Входят кормилица и Петр.

   Меркуцио
   На горизонте парус!

   Бенволио
   Целых два: юбка и штаны.

   Кормилица
   Петр!

   Петр
   Чего изволите?

   Кормилица
   Мой веер, Петр.

   Меркуцио
   Дай ей веер, чтобы прикрыться. Он исправит ей внешность.

   Кормилица
   С добрым утром, добрые государи!

   Меркуцио
   С добрым вечером, добрая государыня!

   Кормилица
   Разве уж вечер?

   Меркуцио
   По-видимому. В вашей жизни – бесспорно.

   Кормилица
   А ну вас, право! Что вы за человек?

   Ромео
   Природою, сударыня, он создан себе на посмеянье.

   Кормилица
   Любопытно. Себе, говорите, на посмеянье? Но дело не в этом. Кто мне скажет, где найти молодого Ромео?

   Ромео
   Извольте. Только молодой Ромео будет немного старше, когда вы его найдете, чем во время поисков. Из людей с этим именем я самый младший, за неимением худшего.

   Кормилица
   Если вы Ромео, мне надо вам сказать что-то доверительное.

   Бенволио
   Увидишь, она зазовет его куда-нибудь на ужин.

   Меркуцио
   Ай да сводня! Ату ее, ату ее!

   Ромео
   Кого ты выследил?

   Меркуцио
   К сожалению, не зайца. Или такого, который за старостью не может считаться постным.
   (Поет.)Если зайца кусокЗапечь в пирог,Ты им постного не оскоромишь.Но бывает, что такСтароват русак –Тронешь вилкою, зуб переломишь.
   Ромео, собираешься ли ты домой? Мы идем к вашим обедать.

   Ромео
   Сейчас я подоспею.

   Меркуцио
   Прощайте, старая барыня, прощайте!

   Кормилица
   Прощайте, скатертью дорога.

   Меркуцио и Бенволио уходят.

   Объясните мне, сударь, кто этот нахал, бог знает что о себе возомнивший?

   Ромео
   Это молодой человек, который любит послушать себя и в час наговорит столько, что будет жалеть об этом целый месяц.

   Кормилица
   Если это он на мой счет, ему не поздоровится, будь он вдесятеро вострей двадцати таких же выскочек. Я покажу ему, как смеяться надо мною! А если не покажу, все равно найдутся, которые покажут. Подлый хвастун! Ты это со своими сударками так разговаривай или с кем-нибудь из твоих поганых забулдыг!(Обращаясь к Петру.)А этот тоже хорош! Стоит, как пень, и смотрит, как каждый негодяй делает с его госпожой, что хочет.

   Петр
   Я этого не замечал. Я бы таких вещей не потерпел и на месте вынул бы оружие. Я пускаю в дело шпагу ничуть не хуже всякого, едва вижу к этому повод и когда знаю, что закон на моей стороне.

   Кормилица
   Боже правый, я до сих пор не могу прийти в себя, и всю меня так и трясет! Подлый хвастун!.. Ах, сэр, ведь я-то пришла совсем по другому делу. Моя барышня, как говорится, просила меня узнать. Что она просила, это, конечно, моя тайна, но, если вы, сударь, собираетесь ее одурачить, это я уж просто слов не найду, как нехорошо. Потому что моя барышня совсем еще молоденькая, и если вы ее обманете, хорошие люди так не поступают. И вам так не годится, ей-богу, не годится.

   Ромео
   Погоди, нянюшка. Во-первых, передай от меня барышне поклон. Уверяю тебя…

   Кормилица
   Я передам ей это, добрая вы душа. То-то она обрадуется!

   Ромео
   Что передать ты хочешь? Я и рта ведь не успел еще открыть порядком.

   Кормилица
   Передам, что вы уверяете. Это, как я полагаю, изъявление немаловажное.

   РомеоСкажи, что под любым предлогом надоК полудню ей на исповедь прийти.Нас с нею обвенчает брат Лоренцо.Не спутаешь? А это за труды.
   КормилицаДа полноте. Не надо ни полушки.
   РомеоНу вот еще! Дают, так надо брать.
   КормилицаУстрою, ладно. Приведу к полудню.
   РомеоА ты постой у монастырских вратИ там покараулишь человекаС веревочною лестницей. По нейВзберусь я ночью на вершину счастья.Я за услуги отблагодарю.Теперь прощай. Поклон твоей хозяйке.
   КормилицаСпаси вас Бог! Послушайте-ка, сэр…
   РомеоЧто, нянюшка?
   КормилицаА человек-то верный?К чему нам третий, в толк я не возьму?Меня б одну, а третий ни к чему.
   РомеоРучаюсь, он надежнее железа.
   Кормилица
   Ну хорошо, сэр. Моя барышня… Господи, господи!.. Когда она была маленькая… Слушайте, здесь в городе есть молодой человек, некто Парис, который бы не прочь ее заполучить. Но для нее он все равно что лягушка – ей-богу, все равно что лягушка. Она терпеть не может, когда я говорю, что этот Парис более подходящая партия, чем вы, и при этих словах белеет как полотно. Что, слова «розмарин» и «Ромео» не на одну букву?

   Ромео
   На одну, нянюшка. Что же из этого? Оба начинаются на «эр».

   Кормилица
   Какие вы насмешники! Это собачья буква. «Эр» – совсем другое дело. Ваше имя начинается не так. Я знаю, она придумывает всякие словечки на вас и розмарин. Вам бы страшно понравилось.

   Ромео
   Поклон барышне.

   Кормилица
   Да, тысяча поклонов.

   Ромео уходит.

   Петр!

   Петр
   Чего изволите?

   Кормилица
   Возьми мой веер и ступай вперед проворней.

   Уходят.
   Сцена пятая
   Сад Капулетти.
   Входит Джульетта.

   ДжульеттаКормилицу я в девять отослала,Она хотела сбегать в полчаса.Они не разминулись? Быть не может.Нет, попросту она плохой ходок.Рассыльными любви должны быть мысли,Они быстрее солнечных лучей,Несущихся в погоне за тенями.Вот что торопит почту голубейИ отчего у Купидона крылья.Однако солнце уж над головойИ три часа от девяти до полдня,Ее же нет как нет. Когда б онаБыла с горячей кровью и страстями,Она летала б с легкостью мячаМежду моим возлюбленным и мною.Но это право старых хитрецов –Плестись и мешкать, корча мертвецов.
   Входят кормилица и Петр.Но вот она. Кормилица, родная!Что нового? Ты видела его?Спровадь Петра!
   КормилицаСтупай-ка, брат, к воротам.
   Петр уходит.

   ДжульеттаНу, няня… Чем ты так огорчена?Дурных вестей не множь угрюмым видом,Но если сообщенья хороши,Их портит кислая твоя улыбка.
   КормилицаЯ утомилась. Дай передохну.Концы – не шутка. Ноги отходила.
   ДжульеттаМои бы кости за твою бы вестьГотова в жертву я тебе принесть!
   КормилицаПодумаешь, горячка! Ты не видишь –Одышка одолела, я без сил.
   ДжульеттаА на одышку плакаться есть силы?Ах, нянюшка, твои обинякиДлинней иного полного рассказа.В порядке ли дела у нас иль нет?Скажи, я успокоюсь и отстану.Итак, скажи, в порядке ли дела?
   Кормилица
   Сама знаешь, в каком порядке. Навязала себе сокровище! Без меня выбирала, на себя и пеняй. Ромео! Ну что поделаешь… Конечно, лицом он хорош, но фигура еще лучше. О руках и ногах, конечно, нечего и говорить, но они выше всякого сравненья. Да что уж там… Служи, детка, молебен. Вы еще не обедали?

   ДжульеттаНет, нет. Но я все это знала раньше.Со свадьбой как? Что он о ней сказал?
   КормилицаГоловушку как ломит, инда треснетИ разлетится на́ двадцать кусков!А поясница-то, а поясница!Ты полагаешь, бог тебе простит,Что до́ смерти старуху загоняла?
   ДжульеттаМне очень жаль, что ты утомлена,Но что сказал он, золотая няня?
   Кормилица
   Как полагается человеку доброму, красивому и, главное, порядочному, он сказал… Где матушка твоя?

   ДжульеттаГде матушка моя? Она в дому.А где ж ей быть? Какой ответ нелепый!Как люди с воспитаньем, он сказал:«Где матушка твоя?»
   КормилицаО боже правый!Вот егоза! И этот нетерпеж –Моим костям заслуженная грелка?Вперед летай с записками сама.
   ДжульеттаВот мука-то! Что говорит Ромео?
   КормилицаТы б нынче исповедаться могла?
   ДжульеттаМогу.
   КормилицаТогда беги к Лоренцо в келью…Там муж твой сделает тебя женой.Ишь кровь-то как, злодейка, заиграла!Зарделась, только палец покажи!Ну вот. Ты в храм, а у меня забота:Веревочная лестница нужнаДля твоего ночного шатуна.Кто хочет, всяк меня, старуху, мучит.Да ночью и тебя, смотри, навьючат.Пойду поесть. А ты не опоздай.
   ДжульеттаИду, иду, родимая! Прощай!
   Уходит.
   Сцена шестая
   Келья брата Лоренцо.
   Входят брат Лоренцо и Ромео.

   Брат ЛоренцоБрак надо достодолжно освятить,Чтобы о том впоследствии не плакать.
   РомеоАминь! Что б ни грозило впереди,Все беды перевешивает счастьеСвидания с Джульеттой хоть на миг.С молитвою соедини нам руки,А там хоть смерть. Я буду ликовать,Что хоть минуту звал ее своею.
   Брат ЛоренцоУ бурных чувств неистовый конец,Он совпадает с мнимой их победой.Разрывом слиты порох и огонь,Так сладок мед, что, наконец, и гадок:Избыток вкуса отбивает вкус.Не будь ни расточителем, ни скрягой:Лишь в чувстве меры истинное благо.
   Входит Джульетта.Вот и она. Столь легкая ногаЕще по этим плитам не ступала.Влюбленный дух, наверно, невесом,Как нити паутины бабьим летом.
   ДжульеттаПривет тебе, духовный мой отец!
   Брат ЛоренцоБлагодари, Ромео, за обоих.
   РомеоСкажи, Джульетта, так же ль у тебяОт счастья бьется сердце? Если так же,Найди слова, которых я лишен,Чтоб выразить, что нас переполняет.Пропой хоть звук из хора голосов,Которые бушуют в нашей встрече.
   ДжульеттаБогатство чувств чуждается прикрас,Лишь внутренняя бедность многословна.Любовь моя так страшно разрослась,Что мне не охватить и половины.
   Брат ЛоренцоПойдем и поскорей все обрядим.Не повенчав, с такою речью страстнойВас оставлять одних небезопасно.
   Уходят.
   Акт третий
   Сцена первая
   Площадь.
   Входят Меркуцио, Бенволио, паж и слуги.

   БенволиоПрошу тебя, Меркуцио, уйдем.Сегодня жарко. Всюду Капулетти.Нам неприятностей не избежать,И в жилах закипает кровь от зноя.
   Меркуцио
   Ты похож на тех, кто, входя в трактир, кладут шпагу на стол со словами: «Пронеси, Господи!», и хватаются за нее при второй чарке без надобности.

   Бенволио
   Разве я таков?

   Меркуцио
   Милый мой, ты горяч, как все в Италии, и так же склонен к безрассудствам и безрассуден в склонностях.

   Бенволио
   Неужто?

   Меркуцио
   А то нет? Он еще сомневается! Ведь ты готов лезть с кулаками на всякого, у кого на один волос больше или меньше в бороде, чем у тебя, или только за то, что человек ест каштаны, в то время как у тебя глаза каштанового цвета. Голова у тебя набита кулачными соображениями, как яйцо – здоровою пищей, и, совершенно как яйцо, сбита всмятку вечными потасовками. Разве ты не поколотил человека за то, что он кашлянул на улице и разбудил твою собаку, лежавшую на солнце? Разве ты не набросился на портного, осмелившегося надеть новую пару до пасхи, или на кого-то другого за то, что он новые башмаки подвязал старыми лентами? И такой-то хочет научить меня миролюбию!

   Бенволио
   Если бы я любил ссоры, как ты, я дал бы застраховать себя с гарантией на час с четвертью.

   МеркуциоЗастраховать себя! Эх ты, гарантия!
   Входят Тибальт и другие.

   БенволиоРучаюсь головой, вот Капулетти.
   МеркуциоРучаюсь пяткой, мне и дела нет.
   ТибальтЗа мной, друзья! Я потолкую с ними. –Словечко-два, не больше, господа!
   Меркуцио
   Словечко-два? Скажите, какая важность! Я думал, удар-другой.

   Тибальт
   Я всегда готов к вашим услугам, дайте мне только повод.

   Меркуцио
   Его еще надо давать?

   Тибальт
   Меркуцио, ты в компании с Ромео?

   Меркуцио
   В компании? Это еще что за выраженье! Что мы, в артели бродячих музыкантов? Если так, то не прогневайтесь. Вот мой смычок, которым я вас заставлю попрыгать. Это мне нравится! В компании!

   БенволиоНапрасно мы шумим среди толпы.Одно из двух: уединимся – либоОбсудим спор с холодною душойИ разойдемся. Отовсюду смотрят.
   МеркуциоИ на здоровье. Для того глаза.Пускай их смотрят. Я не сдвинусь с места.
   Входит Ромео.

   Тибальт
   Отстаньте! Вот мне нужный человек.

   МеркуциоВаш человек? К чему же он приставлен?По-видимому, состоять при васПротивником на вашем поединке.
   ТибальтРомео, сущность чувств моих к тебеВся выразима в слове: ты мерзавец.
   РомеоТибальт, природа чувств моих к тебеВелит простить твою тупую злобу.Я вовсе не мерзавец. Будь здоров.Я вижу, ты меня совсем не знаешь.
   ТибальтСловами раздраженья не унять,Которое всегда ты возбуждаешь.
   РомеоНеправда, я тебя не обижал.А скоро до тебя дойдет известье,Которое нас близко породнит.Расстанемся друзьями, Капулетти!Едва ли знаешь ты, как дорог мне.
   МеркуциоТрусливая, презренная покорность!Я кровью должен смыть ее позор!Как, крысолов Тибальт, ты прочь уходишь?
   (Обнажает шпагу.)

   Тибальт
   Что, собственно, ты хочешь от меня?

   Меркуцио
   Одну из твоих девяти жизней, кошачий царь, в ожидании восьми остальных, которые я выколочу следом. Тащи за уши свою шпагу, пока я не схватил тебя за твои собственные!

   Тибальт
   С готовностью!
   (Обнажает шпагу.)Не промедлю ни минуты.
   РомеоМеркуцио, оставь!
   МеркуциоНу, сударь мой, а где passado ваше?
   Бьются.

   РомеоВынь меч, Бенвольо! Выбивай из рукУ них оружье. Господа, стыдитесь!Тибальт! Меркуцио! Князь ведь запретилПобоища на улицах Вероны.Постой, Тибальт! Меркуцио!
   Из-под руки Ромео Тибальт ранит Меркуцио и скрывается со своими сообщниками.

   МеркуциоЗаколол!Чума возьми семейства ваши оба!А сам ушел – и цел?
   Бенволио
   Большой укол?

   МеркуциоЦарапина. Но и такой довольно.Где паж мой? Сбегай, мальчик, за врачом.
   Паж уходит.

   Ромео
   Мужайся, рана ведь не из глубоких.

   Меркуцио
   Ну, конечно, колодцы глубже и церковные двери шире. Но довольно и этой. Кликни меня завтра, и тебе скажут, что я отбегался. Для этого света я переперчен, дело ясное. Чума возьми семейства ваши оба! Ах, собака, и крыса, и кошка! Зацарапать человека до́ смерти! Подлец бессовестный! Выучился драться по книжке! Какого черта затесались вы между нами? Меня ранили из-под вашей руки.

   РомеоЯ вас хотел разнять.
   МеркуциоВеди, Бенвольо,Куда-нибудь. Я чувств сейчас лишусь.Чума возьми семейства ваши оба!Я из-за вас стал кормом для червей.Все прахом!
   Бенволио уходит с Меркуцио.

   РомеоОн – мой друг и родич князяИ ранен тяжело из-за меня.Я молча снес смертельную обиду:Меня пред всеми оскорбил Тибальт,Тибальт, который скоро больше часуСтал мне родным! Благодаря тебе,Джульетта, становлюсь я слишком мягким.
   Бенволио возвращается.

   БенволиоРомео, наш Меркуцио угас.Его бесстрашный дух вознесся к небу,С презреньем отвернувшись от земли.
   РомеоНедобрый день! Одно убийство это –Грядущего недобрая примета.
   Возвращается Тибальт.

   БенволиоТы видишь, вот опять Тибальт кровавый.
   РомеоКак, невредим и на вершине славы?А тот убит? Умолкни, доброта!Огненноокий гнев, я твой отныне!Тибальт, возьми обратно подлеца,Которого сказал мне! Дух МеркуциоЕще не отлетел так далеко,Чтобы тебя в попутчики не жаждать.Ты или я разделим этот путь.
   ТибальтНет, только ты. Ты в жизни с ним якшался,Ты и ступай!
   РомеоЕще посмотрим, кто!
   Бьются. Тибальт падает.

   БенволиоБеги, Ромео! Живо! ГорожанеВ движенье. Ты Тибальта заколол.Тебя осудят на смерть за убийство.Что ты стоишь? Немедленно беги!
   РомеоНасмешница судьба!
   БенволиоЗачем ты медлишь?
   Ромео уходит.
   Входят горожане.

   Первый горожанинКуда удрал головорез Тибальт?Меркуцио мертв. Держите негодяя!
   БенволиоВот ваш Тибальт.
   Первый горожанинЯ вас предупреждаю:Вы арестованы. За мной, синьор!
   Входят князь со свитою, Монтекки, Капулетти, их жены и другие.

   КнязьКто подал поножовщины пример?
   БенволиоСветлейший князь, восстановить велитеПричину этого кровопролитья.Рукой Ромео умерщвлен и немУбивший сам Меркуцио пред тем.
   Леди КапулеттиТибальт! Тибальт! Дитя родного брата!О муж! О князь! О, страшная утрата!Кровь родственная наша пролилась.Взыщи ее с Монтекки, добрый князь!Вот он стоит – убийца и мерзавец.
   КнязьЯ спрашиваю, кто самоуправец?
   БенволиоВиной Тибальт, который здесь простерт.Он оскорбил Ромео. ОскорбленныйСтерпел обиду и, наоборот,Как мог, старался охладить Тибальта.Но все Тибальту было нипочем,Он продолжал буянить. Тут вмешалсяМеркуцио, сцепились, и пошло.Они сражались долго с равной силой.Вертясь почти все время между шпаг,Ромео их просил остановиться,Но сам приблизил роковой исход:Из-под его руки был ранен насмертьХрабрец Меркуцио. Тибальт бежалИ думал скрыться, но потом вернулся.Тогда Ромео вышел из себя,И, прежде чем успел я разобраться,Лежал Тибальт без жизни на землеИ от последствий убегал Ромео.Вот поединка достоверный ход.Я жизнью отвечаю за отчет.
   Леди КапулеттиОн из семьи Монтекки. Для негоНе истина важнее, а родство.Их было двадцать человек и елеВсем скопищем Тибальта одолели.Схвати Ромео, князь! Убийца онИ по закону должен быть казнен.
   КнязьРомео был возмездия орудьемКого мы за Меркуцио осудим?
   МонтеккиРомео меньше всех. Он с ним дружилИ мстил убийце, как и ты б отмстил.
   КнязьИ за поступок этот самочинныйНемедля будет выслан на чужбину.А ваш раздор мне надоел вдвойне,С тех пор, как жизни близких стоит мне.Я наложу на вас такую пеню,Что вы оцените мое терпенье.Слезам, мольбам не придаю цены,Вы ими не искупите вины.Когда Ромео края не оставит,Ничто его от смерти не избавит.Очистить площадь! Мертвеца убрать.Прощать убийцу – значит убивать.
   Уходят.
   Сцена вторая
   Сад Капулетти.
   Входит Джульетта.

   ДжульеттаНеситесь шибче, огненные кони,К вечерней цели! Если б ФаэтонБыл вам возницей, вы б давно домчались,И на земле настала б темнота.О ночь любви, раскинь свой темный полог,Чтоб укрывающиеся моглиТайком переглянуться, и РомеоВошел ко мне неслышим и незрим.Ведь любящие видят все при светеВолненьем загорающихся лиц.Любовь и ночь живут чутьем слепого.Прабабка в черном, чопорная ночь,Приди и научи меня забаве,В которой проигравший в барыше,А ставка – непорочность двух созданий.Скрой, как горит стыдом и страхом кровь,Покамест вдруг она не осмелеетИ не поймет, как чисто все в любви.Приди же, ночь! Приди, приди, Ромео,Мой день, мой снег, светящийся во тьме,Как иней на вороньем оперенье!Приди, святая, любящая ночь!Приди и приведи ко мне Ромео!Дай мне его. Когда же он умрет,Изрежь его на маленькие звезды,И все так влюбятся в ночную твердь,Что бросят без вниманья день и солнце.Я дом любви купила, но в праваНе введена, и я сама другомуЗапродана, но в руки не сдана,И день тосклив, как накануне празднеств,Когда обновка сшита, а надетьНе велено еще. Но вот и няняС вестями от Ромео, а тогдаЛюбой язык красноречив, как небо.
   Входит кормилица с веревками.Какие вести, няня? Это что:Веревки для Ромео?
   КормилицаДа, веревки.
   (Бросает их наземь.)

   ДжульеттаЧто ты ломаешь руки? Что с тобой?
   КормилицаПогибель наша! Светопреставленье!Убит, убит, родимая, убит,Убит, болезный, отдал богу душу!
   ДжульеттаУжель так бессердечны небеса?
   КормилицаНе небеса, а милый твой Ромео.А я-то, дура! Кто ж мог ожидать?
   ДжульеттаЗачем ты мучаешь меня, чертовка?От этой пытки взвыли бы в аду!Итак, Ромео сам с собой покончил?Да или нет? Меня такое «да»Убьет вернее взгляда василиска.Одно такое «да» и я – не яИ больше никогда собой не буду.Ответь мне: да иль нет, и слов не трать,Чтоб осчастливить или доконать.
   КормилицаСама видала рану. Вот такая.Здесь, на груди. Не приведи господь!А крови сколько, крови! Лужа крови!Сам белый-белый, точно полотно.Я прямо обмерла, как увидала.
   ДжульеттаО сердце! Разорившийся банкрот!В тюрьму, глаза! Закройтесь для свободы.Стань снова прахом прах. В одном гробуРомео и тебя я погребу.
   КормилицаТибальт, Тибальт! Сердечный друг Тибальт!Какая речь! Какое обхожденье!Зачем тебя должна я пережить!
   ДжульеттаКак, этот вихрь меняет направленье?Убит Ромео и Тибальт убит?Лишилась мужа я? Лишилась брата?Что ж не трубит архангела труба?Кто жив еще, когда таких не стало?
   КормилицаУбит один Тибальт, Ромео жив.Он заколол Тибальта и в изгнанье.
   ДжульеттаРомео пролил кровь Тибальта?
   КормилицаДа.Хоть верь, хотя не верь, а пролил, пролил!
   ДжульеттаО, куст цветов с таящейся змеей!Дракон в обворожительном обличье!Исчадье ада с ангельским лицом!Поддельный голубь! Волк в овечьей шкуре!Ничтожество с чертами божества!Пустая видимость! Противоречье!Святой и негодяй в одной плоти!Чем занята природа в преисподней,Когда она вселяет сатануВ такую покоряющую внешность?Зачем негодный текст переплетенТак хорошо? Откуда самозванецВ таком дворце?
   КормилицаВ мужчинах нет ни в комНи совести, ни чести. Все притворство,Пустое обольщенье и обман.Глоток наливки! Эти огорченьяМеня, старуху, скоро вгонят в гроб.Позор Ромео твоему!
   ДжульеттаОпомнись!Ромео для позора не рожден,Позор стыдится лба его коснуться.На этом незапятнанном лицеМогла бы честь короноваться. Низость,Что я осмелилась его бранить.
   КормилицаА что ж тебе хвалить убийцу брата?
   ДжульеттаСупруга ль осуждать мне? Бедный муж,Где доброе тебе услышать слово,Когда его не скажет и женаНа третьем часе брака? Ах, разбойник,Двоюродного брата умертвил!Но разве было б лучше, если б в дракеТебя убил разбойник этот, брат?Вернитесь вспять к своим истокам, слезы!Вы не у места. Данники тоски,Вы счастью дань несете по ошибке.Супруг мой жив, которого ТибальтХотел убить. Убит Тибальт, которыйХотел его убить. Все обошлось.Так что ж я плачу? Слово я слыхала.Тибальта жалко, но оно страшней.Я рада бы забыть его, но памятьПолна им, как раскаяньем злодей.«Тибальт убит, а твой Ромео изгнан».Вот это слово: «Изгнан». Этот звукСтрашнее смерти тысячи Тибальтов.Достаточно Тибальтова конца,Но если горю скучно в одиночкуИ требуется общество, скажиВслед за известьем о конце ТибальтаПро гибель матери или отца,Или обоих, если очень нужно.Но на Тибальтов труп нагромождатьСлова: «Ромео изгнан» – это слишкомИ значит уничтожить мать, отца,Тибальта, и Ромео, и Джульетту.«Ромео изгнан» – это глубинаОтчаянья без края и без дна!Где мой отец и мать, скажи мне, няня?
   КормилицаРыдают над Тибальтом без скончанья.Не хочешь ли ты к ним? Я отведу.
   ДжульеттаНе надо, няня. Пусть поплачут сами.Ромео я не ворочу слезами.А лестницу веревочную спрячь.Веревочки, о сколько неудач!У вас ведь тоже разочарованье:Ромео ждали вы, а он в изгнанье.Вас вили, чтоб, хватаясь за узлы,Ко мне проник он под покровом мглы,А вы теперь валяетесь без цели.Тут и без вас в невестах овдовели.Возьми их, няня… Лягу на кровать –Не жениха, а скорой смерти ждать.
   КормилицаНу, так и быть. Я знаю, где Ромео.Утешься, детка. Я его найдуИ к вечеру доставлю непременно.Сейчас отправлюсь. Он в монастыре.
   ДжульеттаНадень ему кольцо на безымянный,И пусть придет проститься на заре.
   Уходят.
   Сцена третья
   Келья брата Лоренцо.
   Входит брат Лоренцо.

   Брат ЛоренцоРомео, выйди. Выходи, несчастный!В тебя печаль влюбилась. Ты женатНа горести.
   Входит Ромео.

   РомеоОтец, какие вести?Что приговор гласит? Какое злоЕще желало бы со мной знакомства?
   Брат ЛоренцоТы прав. С тобою в дружбе беды все.Я весть принес о княжеском решенье.
   РомеоОн дело переносит в Страшный суд?
   Брат ЛоренцоО нет, зачем? Его решенье мягче:Ты к ссылке, а не к смерти присужден.
   РомеоО, лучше сжалься и скажи, что к смерти!Мне близость ссылки тяжелей, чем смерть.Не говори ни слова об изгнаньи.
   Брат ЛоренцоТы выслан из Вероны. Потерпи.Все впереди, не клином свет сошелся.
   РомеоВне стен Вероны жизни нет нигде,Но только ад, чистилище и пытки.Из жизни выслать, смерти ли обречь –Я никакой тут разницы не вижу.Когда ты мне об этом говоришь,Ты мне топор вручаешь на подносе,Чтоб мне с улыбкой голову срубить.
   Брат ЛоренцоНеблагодарный! Ты ведь по законуДостоин смерти, а остался жить.Так что ж, ты слеп, что милости не видишь?
   РомеоКакая это милость! Это месть.Небесный свод есть только над Джульеттой.Собака, мышь, любая мелюзгаЖивут под ним и вправе с ней видаться,Но не Ромео. У навозных мухГораздо больше веса и значенья,Чем у Ромео: им разрешеноСоприкасаться с белоснежным чудомДжульеттиной руки и вороватьБлагословенье губ ее стыдливых,Но не Ромео. Этому нельзя.Он в высылке, а мухи полноправны!И ты сказал, что высылка – не смерть?Ты б отравил меня или зарезал,Чем этим пустословьем донимать.Изгнание! Изгнанье – выраженье,Встречаемое воплями в аду.И ты, священник, друг, мудрец, наставник,Ты мог меня изгнанником назвать?
   Брат ЛоренцоВлюбленный дурень, дай сказать мне слово.
   РомеоТы об изгнанье вновь заговоришь.
   Брат ЛоренцоВ защиту от твоих тоскливых мыслейЯ философию препровожуС тобой в изгнанье, спутницу гонимых.
   РомеоОпять изгнанье? Это не исход.Твоя премудрость не создаст Джульетты,Она не сдвинет стен, не упразднитПриказа. Философия – не помощь.
   Брат ЛоренцоНу, значит у безумцев нет ушей.
   РомеоБезумцы глухи, а провидцы слепы.
   Брат ЛоренцоДай о твоих делах поговорим.
   РомеоМолчи о том, чего не понимаешь!Когда б ты так же молод был, как я;Любил Джульетту; час, как обвенчался;Убил Тибальта; так же тосковалИ шел бы в ссылку, ты бы мог по правуСудить о том. Тогда б ты на себеРвал волосы и по полу катался,Снимая мерку гроба для себя.
   Стучат в дверь.

   Брат ЛоренцоСтучат. Вставай. Скорей, Ромео! Прячься!
   РомеоЗачем? Я спрятан все равно от всехСтеной непроницаемой печали.
   Стучат.

   Брат ЛоренцоТы слышишь, как стучатся? Уходи.
   Стучат.Кто там? Сейчас. – Вставай. Тебя задержат.Ступай в читальню. Ах, как ты упрям!
   Стучат.Сейчас, сейчас! Какое нетерпенье!Кто там? Кого вам надо? От кого?
   Кормилица
   (за сценой)Откройте дверь, тогда отвечу. ЭтоКормилица Джульетты.
   Брат ЛоренцоВ добрый час.
   Входит кормилица.

   КормилицаСвятой отец, скажите, где Ромео,Муж госпожи моей?
   Брат ЛоренцоОн на полуИ пьян от слез.
   КормилицаКакое совпаденье!Точь-в-точь она.
   Брат ЛоренцоСочувствие сердец.Сродство души.
   КормилицаВот так лежит и плачет,Лежит – и все. А вам нельзя, нельзя!Вы встаньте, сударь, встаньте! Вы мужчина,Вам не к лицу.
   РомеоАх, няня!
   КормилицаВот и «ах!»Мы все умрем и смерти не минуем.
   РомеоТы о Джульетте говоришь? Ну как?Что с ней? Я, верно, ей кажусь злодеем?Ведь я родною кровью обагрилЕй память детства. Как ее здоровье?Как ей живется? Где она сейчас?Что говорит она о нашем браке?
   КормилицаЧто говорит? Ревет, ревмя ревет.То на постель повалится, то вскочит,То закричит «Ромео», то «Тибальт»И снова навзничь падает.
   РомеоРомео!Ах, это имя – гибель для нее,Как было смертью для ее родного.Скажи, где в нас гнездятся имена?Я уничтожу это помещенье.
   (Вынимает шпагу.)

   Брат ЛоренцоСдержи, безумец, руку! Отвечай:Мужчина ль ты? Слезливостью ты баба,А слепотой поступков – дикий зверь.Женоподобье в образе мужчины!Звереныш с человеческим лицом!Ты удивил меня. Священным саномКлянусь, я думал лучше о тебе.Убил ли ты Тибальта? Что же, надоУбить себя и заодно убитьСвою жену, живущую тобою?Чем плох твой род, и небо и земля,Которые ты предаешь хуленьям?Они соединились все в тебеНе для распада. Этим ты позоришьСвою природу и любовь и ум.Не пользуясь своим тройным богатством,Подобен ты скупцу-ростовщику.Твоя природа – восковая кукла,Когда бесстрашьем не оживлена.Твоя любовь – игра напрасной клятвой,Когда во вред для любящих. Твой ум –Как порох у неловкого солдата,Который рвется у него в руках,Меж тем как создан для самозащиты.Встань, человек! По ком ты обмирал,Жива твоя Джульетта. Это счастье.Как ни желал тебя убить Тибальт,Ты сам убил Тибальта. Снова счастье.Подумай, сколько сыплется удач,А ты сердит на собственную участь!Смотри, смотри, таким плохой конец.Пройди к Джульетте ночью на свиданье,Как решено, и успокой ее,Но возвращайся до обхода стражи,А то не сможешь в Мантую попасть.Будь в Мантуе, пока найдется поводОткрыть ваш брак и примирить дома.Тогда упросим, чтоб тебя вернули,И радость будет в двести раз сильней,Чем горе нынешнего расставанья.Кормилица, хозяйке передай,Чтоб в доме спать легли сегодня раньше, –От слез и так ведь нападает сон, –И чтоб она к себе ждала Ромео.
   КормилицаО боже, боже! Ночь бы до утраСтоять да слушать. Вот она, ученость!Скажу, что вы придете, доложу.
   РомеоИ что готовлюсь выговор услышать.
   КормилицаОна послала, сударь, вам кольцо.Смотрите, как-нибудь не опоздайте.
   (Уходит.)

   РомеоКак ожил я от этого всего!
   Брат ЛоренцоСтупай. Спокойной ночи. Значит, помни.Одно из двух: до стражи уходиИль утром проберись переодетым.Будь в Мантуе. Я буду посылатьС твоим слугой по временам известья,Как подвигаются твои дела.Пора. Дай руку. До счастливой встречи.
   РомеоЯ к ней – и под собой не слышу ног,А то б с тобой расстаться я не мог.Прощай.
   Уходят.
   Сцена четвертая
   Комната в доме Капулетти.
   Входят Капулетти, леди Капулетти и Парис.

   КапулеттиУ нас несчастье, граф, и до сих порМы с дочерью еще не говорили.В Тибальте здесь не чаяли души.Но смерть есть смерть. Уже довольно поздно.Джульетта сверху больше не сойдет.Когда б не ваше общество, поверьте,Я тоже лег бы час тому назад.
   ПарисДни траура – для сватовства не время.Миледи, вашей дочери поклон.
   Леди КапулеттиЯ поклонюсь и все у ней узнаю.Она утратой вся поглощена.
   КапулеттиПарис, я знаю дочь, и я ручаюсь:Она полюбит вас. Нелепа мысль,Чтобы она ослушалась. ПроведайЕе пред сном, жена, и приготовьК тому, что́ сын наш будущий задумал.И в эту среду… Впрочем, что у нас?
   ПарисСегодня понедельник!
   КапулеттиПонедельник?Пожалуй, в среду рано – не успеть.Тогда в четверг. Итак, в четверг, скажи ей,Ее с Парисом решено венчать.Вы будете готовы? Вы согласны?Без шума. Два-три друга, вот и все.А то Тибальт – и вдруг веселье, сплетни,Не правда ли? Две или три семьи.Удобно ли в четверг, скажите прямо?
   ПарисЖаль, что четверг не завтра, не сейчас.
   КапулеттиОтлично. Так в четверг. Теперь ступайте.А ты сходи к Джульетте. Прикажи,Чтобы она готовилась к венчанью.Прощайте, граф. Светите, слуги, мне!Так поздно, что уж скоро будет рано.Спокойной ночи!
   Уходят.
   Сцена пятая
   Комната Джульетты.
   Ромео и Джульетта.

   ДжульеттаУходишь ты? Еще не рассвело.Нас оглушил не жаворонка голос,А пенье соловья. Он по ночамПоет вон там на дереве граната.Поверь, мой милый, это соловей.
   РомеоНет, это были жаворонка клики,Глашатая зари. Ее лучиРумянят облака. Светильник ночиСгорел дотла. В горах родился деньИ тянется на цыпочках к вершинам.Мне надо удалиться, чтобы жить,Или остаться и проститься с жизнью.
   ДжульеттаТа полоса совсем не свет зари,А зарево какого-то светила,Взошедшего, чтоб осветить твой путьДо Мантуи огнем факелоносца.Побудь еще. Куда тебе спешить?
   РомеоПусть схватят и казнят. Раз ты согласна,Я и подавно остаюсь с тобой.Пусть будет так. Та мгла – не мгла рассвета,А блеск луны. Не жаворонка песньНад нами оглашает своды неба.Мне легче оставаться, чем уйти.Что ж, смерть так смерть!Так хочется Джульетте.Поговорим. Еще не рассвело.
   ДжульеттаНельзя, нельзя! Скорей беги: светает.Светает! Жаворонок-горлодерСвоей нескладицей нам режет уши,А мастер трели будто разводить!Не трели он, а любящих разводит,И жабьи будто у него глаза.Нет, против жаворонков жабы – прелесть!Он пеньем нам напомнил, что светлоИ что расстаться время нам пришло.Теперь беги: блеск утра все румяней.
   РомеоРумяней день и все черней прощанье.
   В комнату входит кормилица.

   КормилицаДжульетта!
   ДжульеттаНяня?
   КормилицаМатушка идет.Светает. Осторожнее немножко.
   (Уходит.)

   ДжульеттаВ окошко – день, а радость – из окошка!
   РомеоОбнимемся. Прощай! Я спрыгну в сад.
   ДжульеттаТы так уйдешь, мой друг, мой муж, мой клад?Давай мне всякий час все это времяЗнать о себе. В минуте столько дней,Что, верно, я на сотню лет состарюсь,Пока с моим Ромео свижусь вновь.
   РомеоЯ буду посылать с чужбины вестьСо всяким, кто ее возьмется свезть.
   ДжульеттаУвидимся ль когда-нибудь мы снова?
   РомеоНаверное. А муки эти всеПослужат нам потом воспоминаньем.
   ДжульеттаО боже, у меня недобрый глаз!Ты показался мне отсюда, сверху,Опущенным на гробовое дноИ, если верить глазу, страшно бледен.
   РомеоПечаль нас пожирает, и онаПьет нашу кровь. Ты тоже ведь бледна.Прощай, прощай!
   (Уходит.)

   ДжульеттаСудьба, тебя считаютИзменчивою. Если так, судьба,То в самом деле будь непостояннойИ вдалеке не век его держи.
   Леди Капулетти
   (за сценой)Ты встала, дочь?
   ДжульеттаКто говорит со мною?Вы, матушка? Еще вы не леглиИль поднялись? Что надо вам так рано?
   Леди КапулеттиНу, как, Джульетта?
   ДжульеттаМне не по себе.
   Леди КапулеттиВсе плачешь об убитом? Но слезамиЕго не выполощешь из земли,А вымоешь – не оживить. Довольно.Поплакать в меру – знак большой любви,А плач без меры – признак тупоумья.
   ДжульеттаА если так утрата велика?
   Леди КапулеттиВедь слез твоих утраченный не видит.
   ДжульеттаДа я ж их по своей охоте лью.
   Леди КапулеттиТы плачешь не о том, что нет Тибальта,А что подлец, его убивший, жив.
   ДжульеттаКакой подлец?
   Леди КапулеттиРомео!
   Джульетта
   (в сторону)Он и подлостьНикак не совместимы. – Видит Бог,Еще никто так не терзал мне сердца!
   Леди КапулеттиВсе потому, что он еще живет.
   ДжульеттаЖивет и для меня недосягаем.Я за Тибальта отомщу сама.
   Леди КапулеттиОтмстим и мы, ты можешь быть покойна.Я в Мантую пошлю, где, говорят,Скрывается преступник. Там сумеютОтравы подмешать ему в еду.Он в гости поторопится к Тибальту,И это восстановит твой покой.
   ДжульеттаЯ, правда, никогда не успокоюсь,Пока Ромео не в моих руках.Найдите человека для посылки,А яд Ромео я сама сыщу.Я так составлю для него отраву,Что с миром он, поверьте мне, уснет.О, что за мука слышать это имяИ быть не в силах броситься к нему,Чтоб из любви к несчастному ТибальтуЕго в объятьях насмерть задушить!
   Леди КапулеттиСоставь мне смесь, а я гонца достану.Теперь тебе я радость сообщу.
   ДжульеттаВ такое время радость очень кстати.Итак, в чем радость эта состоит?
   Леди КапулеттиОтец твой полон о тебе заботы.Чтобы тебя развлечь, он выбрал деньДля праздника. Нам и во сне не снилосьНежданное такое торжество.
   ДжульеттаЧто ж, в добрый час. Когда назначен праздник?
   Леди КапулеттиВ четверг, моя хорошая. В четвергПрекрасный граф Парис, твой нареченный,С утра нас приглашает в храм Петра,Чтобы с тобою сочетаться браком.
   ДжульеттаКлянусь Петровым храмом и Петром,Ничем с Парисом я не сочетаюсь!Какая спешка! Гонят под венец,Когда жених и глаз еще не кажет.Благодарю! Уведомьте отца,Что замуж рано мне, а если надо,Скорее за Ромео я пойду,Чем выйду за Париса. Вот так радость!
   Леди КапулеттиВот он идет. Скажи ему сама.Посмотрим, как он примет эти речи.
   Входят Капулетти и кормилица.

   КапулеттиЗакат сопровождается росой,Племянника ж закат отмечен ливнем.Опять потоки? Все еще в слезах?На взгляд такое щупленькое тельце,А борется, как на море корабль,С пучиной слез и ураганом вздоховДо воцаренья новой тишины.Ну, как дела? Уже ты сообщилаЕй наше повеление, жена?
   Леди КапулеттиСказала, но она не хочет слушать,Отказывается. Благодарит.
   КапулеттиЧто? Что? Не слышу. Повтори. Не хочет?Благодарит? Она не понялаВсей этой чести? Ей не очевидно,Во сколько раз жених знатнее нас?Она находкой нашей не гордится?
   ДжульеттаДолжна благодарить, но не горжусь.Какая гордость в том, что ненавистно?Но и напрасный труд ваш дорог мне.
   КапулеттиВот логика! Прости, не понимаю.Где связь? То «благодарна» и «горда»,То «не горда» вдруг и «не благодарна».Брось эти штуки, маменькина дочь!Что гордость мне твоя и благодарность?А вот в четверг, пожалуйста, извольПойти венчаться в храм с Парисом илиТебя я на веревке притащу.В чем держится душа, холера, падаль!Разважничалась!
   Леди КапулеттиВы с ума сошли!
   ДжульеттаОтец, прошу вас слезно на коленях,Позвольте только слово мне сказать!
   КапулеттиНи звука! Все заранее известно.В четверг будь в церкви или на глазаМне больше никогда не попадайся.Молчать, молчать! Роптали, дураки,Что дочь у нас одна, а на поверкуИ этой много, так нас допекла!У, подлая!
   КормилицаИзбави Боже, сударь!О дочке отзываться так нельзя.
   КапулеттиА почему, наставница, с указкой?К соседкам шли бы языком трепать!
   КормилицаЯ зря не вру.
   КапулеттиПроваливайте к богу!
   КормилицаНельзя и рта открыть?
   КапулеттиВам говорят,С соседками за кружкою судачьте!Тут не кабак.
   Леди КапулеттиВы слишком горячи.
   КапулеттиМеня с ума все это сводит. Боже!Где б ни был я и что б ни затевал,В гостях ли, дома ль, вечно, днем и ночью,Моею мыслью было подыскатьЕй жениха. И наконец он найден.Богач, красавец, знатный человек,Воспитан, воплощенье всех достоинств,Мечта и сон, а эта тварь пищит:«Я не хочу! Я не могу! Мне рано.Простите». Ты не можешь? Хорошо.Прощаю. Но изволь вперед кормитьсяГде хочешь, только больше не со мной.Имей в виду, я даром слов не трачу.На размышленье у тебя два дня,И если ты мне дочь, то выйдешь замуж,А если нет, скитайся, голодайИ можешь удавиться: бог свидетель,Тебе тогда я больше не отец.Так вот подумай. Это ведь не шутки.
   (Уходит.)

   ДжульеттаУжель нет состраданья в небесах?Им видно ведь насквозь мое несчастье.Ах, матушка, не выгоняйте вон!Отсрочьте брак на месяц, на неделюИли с Тибальтом положите в склеп!
   Леди КапулеттиВсе обсудили. Поступай как знаешь.Молчи. Я слова больше не скажу.
   Уходит.

   ДжульеттаО господи! О нянюшка! Что делать?Обет мой в Небе, у меня есть муж.Как клятву мне вернуть с небес на землю,Пока мой муж не улетел с земли?Зачем судьба кует такие ковыСтоль беззащитным существам, как я?Ну, что ты скажешь, няня? НеужелиНет утешенья?
   КормилицаУтешенье есть.Ромео в ссылке. Он остережетсяСоваться к вам и требовать тебя.Поэтому и вышла бы за графа.Он – милочка. Ромео – мелюзгаВ сравненьи с ним. Такой грозы во взореНе сыщешь у орлов. Твой новый бракЗатмит своими выгодами первый.А нынешний твой муж в такой дали,Что это – как покойник, та же польза.
   ДжульеттаТы говоришь от сердца?
   КормилицаОт души.
   ДжульеттаАминь!
   КормилицаЧто?
   ДжульеттаТы меня переродила.Спустись-ка вниз и матушке скажи:Я принесу Лоренцо покаяньеВ грехе непослушания отцу.
   КормилицаПойду скажу. Вот это шаг похвальный.
   (Уходит.)

   ДжульеттаВедь вот он, вот он, первородный грех.О демон-соблазнитель! Что подлее:Толкать меня на ложь или хулитьРомео тем же языком, которымОна его хвалила столько раз?Разрыв, разрыв! Меж нами пропасть, няня.И если не поможет мне монах,Есть средство умереть в моих руках.
   (Уходит.)
   Акт четвертый
   Сцена первая
   Келья брата Лоренцо.
   Входят брат Лоренцо и Парис.

   Брат ЛоренцоДо четверга короткий слишком срок.
   ПарисТак хочет тесть, и спешки КапулеттиНичем я не намерен ослаблять.
   Брат ЛоренцоНевестин образ мыслей вам неведом?Не нравится мне что-то это все.
   ПарисОна все время плачет о Тибальте.Я ни о чем не мог с ней говорить.Любовь не ко двору в домах, где траур,Но против этих слез ее отец.Они вредят здоровью. Он считает,Что брак остановил бы их поток,Который разлился в уединеньеИ в обществе вошел бы в берега.Вы поняли причину нашей спешки?
   Брат Лоренцо
   (в сторону)К несчастию!
   (Громко.)А вот она сама.
   Входит Джульетта.

   ПарисСчастливый миг, прекрасная супруга!
   ДжульеттаМы не принадлежим еще друг другу.
   ПарисВ четверг вы станете моей женой.
   ДжульеттаВсе в воле Божьей!
   Брат ЛоренцоТолько в ней одной.
   ПарисВы к брату исповедаться явились?
   ДжульеттаОтветить – было б исповедью вам.
   ПарисКак вы от слез заметно похудели!
   ДжульеттаЯ не была и раньше хороша.
   ПарисЗачем наружность портите вы ложью?
   ДжульеттаЯ на свое лицо не клевещуИ, думаю, своим чертам – хозяйка.
   ПарисОни мои, а вы черните их.
   ДжульеттаЗа то их, видно, и черню, что ваши –Свободны ль вы теперь, святой отец,Иль лучше мне прийти перед вечерней?
   Брат ЛоренцоНет, у меня сейчас как раз досуг. –Нам надо с ней одним остаться, сударь.
   ПарисИзбави бог молитве помешать.В четверг приду вас поднимать, Джульетта,Пока ж позвольте вас поцеловать.
   (Уходит.)

   ДжульеттаЗапри за ним. Поплачь со мной немного.Всему конец! Надежды больше нет!
   Брат ЛоренцоДжульетта, мне твоя печаль известна.Как быть тебе, ума не приложу.В четверг, слыхал, твое венчанье с графом,И будто отложить его нельзя.
   ДжульеттаНе говори, раз выхода не видишь.И если ты не можешь мне помочь,То оправдай меня по крайней мере,И мне в беде поможет этот нож.Бог нам сердца связал, ты сплел нам руки.Я отдана Ромео. Прежде чемЯ руку с сердцем передам другому,Я сердца жизнь рукою пресеку.Итак, перебери свой долгий опытИ вспомни, нет ли случая, как мой.А то кинжал защитником мне будетИ честью отстоит мой правый иск.Будь короток, не говори пространно.Дай умереть иль залечи мне рану.
   Брат ЛоренцоСтой, дочка. Я обдумываю шаг,Такой же, впрочем, страшный, как опасность,Которую хотим мы отвратить.Ты говоришь, что вместо свадьбы с графомВ себе нашла бы силу умереть?Что ж, если так, есть средство вроде смертиОт этого позора и беды.Я дам его, но тут нужна решимость.
   ДжульеттаЧтоб замуж за Париса не идти,Я лучше брошусь с башни, присосежусьК разбойникам, я к змеям заберусьИ дам себя сковать вдвоем с медведем.Я вместо свадьбы лучше соглашусьЗаночевать в мертвецкой или лягуВ разрытую могилу. Все, о чемЯ прежде слышать не могла без дрожи,Теперь я, не колеблясь, совершу,Чтоб не нарушить верности Ромео.
   Брат ЛоренцоТогда ступай уверенно домой.Будь весела и дай отцу согласьеНа свадьбу с графом. Завтра ведь среда.Ляг завтра спать одна. Устрой, чтоб няняНе оставалась на ночь наверху.Ляг и пред сном откупорь эту склянку.Когда ты выпьешь весь раствор до дна,Тебя скует внезапный холод. В жилахДолжна остановиться будет кровь.Ты обомрешь. В тебе не выдаст жизниНичто: ни слабый вздох, ни след тепла.Со щек сойдет румянец. Точно ставни,Сомкнутся на ночь наглухо глаза.Конечности, лишившись управленья,Закоченеют, как у мертвецов.В таком, на смерть похожем, состояньеОстанешься ты сорок два часа,И после них очнешься освеженной.Когда тебя придет будить Парис,Ты будешь мертвой. Как у нас обычай,Тебя в гробу без крышки отнесутВ фамильную гробницу Капулетти.Я вызову Ромео. До тогоКак ты проснешься, мы с ним будем в склепе.Вы сможете уехать в ту же ночь.Вот выход, если ты не оробеешьИли не спутаешь чего-нибудь.
   ДжульеттаДай склянку мне! Не говори о страхе.
   Брат ЛоренцоВозьми ее. Я напишу письмоИ в Мантую отправлю с ним монаха.Мужайся и решимость прояви!
   ДжульеттаРешимость эту я найду в любви.Прощай, отец.
   Уходят.
   Сцена вторая
   Зал в доме Капулетти.
   Входят Капулетти, леди Капулетти, кормилица и два служителя.

   Капулетти
   Всех выписанных по порядку – в гости!

   Первый служитель уходит.

   Найми мне двадцать добрых поваров.

   Второй служитель
   Об этом вы не беспокойтесь. Я посмотрю, облизывают ли они себе пальцы.

   Капулетти
   Это для чего?

   Второй служитель
   Плох тот повар, который не лижет себе пальцев. Таких вон.

   Капулетти
   Ну-ну, ступай.

   Второй служитель уходит.Придется эти дни похлопотать.Действительно ль она пошла к Лоренцо?
   КормилицаПошла, ей-богу, пошла.
   КапулеттиОн, может, наведет ее на путь.Бессовестная, наглая девчонка.
   Входит Джульетта.

   КормилицаВот, исповедалась и расцвела.
   КапулеттиНу что, упрямица? Где пропадала?
   ДжульеттаСпросите лучше, где себя нашла!Я горько каюсь, что была упряма.Лоренцо настрого мне приказалПасть в ноги вам и попросить прощенья.Пожалуйста, простите. НикогдаЯ более перечить вам не буду.
   КапулеттиВсе это надо графу передать.Зачем тянуть? Я поженю их завтра.
   ДжульеттаЯ графа видела в монастыре.Насколько позволяло мне приличье,Я с ним была любезна и тепла.
   КапулеттиНу что ж, прекрасно. Поднимайся с полу.Давно бы так. За графом не пошли?Ведь я сказал, чтобы пошли за графомКакой нравоучительный монах!Его недаром город уважает.
   ДжульеттаПойдем со мною, няня. ОтберемДля завтрашнего дня что понарядней.
   Леди КапулеттиНе к завтрашнему дню, а к четвергу.У вас есть время.
   КапулеттиСобирайся, няня.Я все-таки их завтра поженю.
   Джульетта и кормилица уходят.

   Леди КапулеттиНам на устройство времени не хватит:Ведь скоро ночь!
   КапулеттиНе бойся, помогу,И дело загорится, вот увидишь.Сбери Джульетте свадебный наряд,А я внизу останусь за хозяйку.Эй вы, дружней, ребята! – Ни души.Все разошлись. Схожу-ка я к Парису.Скажу, что свадьба завтра. Все легкоС тех пор, как обуздали эту девку.
   Уходят.
   Сцена третья
   Комната Джульетты.
   Входят Джульетта и кормилица.

   ДжульеттаДа, это платье лучше всех. Но, няня,Оставь меня на эту ночь одну.Мне надо облегчить пред свадьбой душу.Ты знаешь, сколько грешных тайн за ней,И я должна их отмолить пред небом.
   Входит леди Капулетти.

   Леди КапулеттиВы заняты? Быть может, вам помочь?
   ДжульеттаНет, матушка. Мы все, что нужно завтра,Собрали сами. Если вы не прочь,Пожалуйста, меня одну оставьте,А няня вам поможет в беготне.У вас хлопот немало нынче ночью.
   Леди КапулеттиСпокойной ночи. Ляг и отдохни.Тебе необходимо.
   Леди Капулетти и кормилица уходят.

   ДжульеттаВсе прощайте.Бог весть, когда мы встретимся опять…Меня пронизывает легкий холод,И ужас останавливает кровь.Я позову их. Мне без них тоскливо.Кормилица! Нет, здесь ей дела нет.Одна должна сыграть я эту сцену.Где склянка?Что, если не подействует питье?Тогда я, значит, выйду завтра замуж?Нет! Вот защита. Рядом ляг, кинжал!
   (Кладет кинжал на постель.)Что, если это яд? Ведь для монахаГрозит разоблаченьем этот брак.А если я умру, то не узнают,Что он со мной Ромео обвенчал.Да, это так. Нет, это невозможно!Он праведником слыл до этих пор.Что, если я очнусь до появленьяРомео? Вот что может напугать!Не задохнусь ли я тогда в гробницеБез воздуха, задолго до того,Как он придет ко мне на избавленье?А если и останусь я жива,Смогу ль я целым сохранить рассудокСредь царства смерти и полночной тьмыВ соединенье с ужасами местаПод сводами, где долгие векаПокоятся останки наших предковИ труп Тибальта начинает гнить,Едва зарытый в свежую могилу,Где временами, как передают,Выходят мертвецы в ночную пору?Увы, увы, кто поручится мне,Что ежели я встану слишком рано,То трупный смрад и резкость голосов,Чудовищных, как стоны мандрагоры,Немедля не сведут меня с ума,Как сводят всех, кто слышал эти крики?Как поручусь, что рук не запущуВ сыпучий прах и савана с ТибальтаНе стану рвать и что, вооружасьБерцовой костью предка как дубиной,Я головы себе не размозжу?Гляди, гляди! Мне кажется, я вижуДвоюродного брата. Он бежитНа поиски Ромео. Он кричит,Как смел тот насадить его на шпагу.Остановись, Тибальт! Иду к тебеИ за твое здоровье пью, Ромео!
   (Падает на постель за занавески.)
   Сцена четвертая
   Зал в доме Капулетти.
   Входят леди Капулетти и кормилица.

   Леди КапулеттиВозьми ключи и пряностей прибавь.
   КормилицаЕще айвы и фиников к пирожным.
   Входит Капулетти.

   КапулеттиЖив! Поют вторые петухи.Звонили к утрене. Взгляни на кухню,Не подгорел ли торт. Да не скупись.
   Леди КапулеттиНе суйте нос в хозяйство, баба с прялкой!Ложитесь. Завтра скажете – мигрень.
   КапулеттиЯ в жизни полуночничал так часто,Что с правом прогуляю эту ночь.
   Леди КапулеттиДа, вам бы все по де́вичьим таскаться,Но я туда вас больше не пущу.
   Леди Капулетти и кормилица уходят.

   КапулеттиРевнивица, ревнивица!
   Входят три или четыре служителя. Они тащат дрова, вертелы и корзины.Постой-ка,Что это, братец?
   Первый служительПовару в котел.Не знаем сами!
   КапулеттиШевелись живее!
   Первый служитель уходит.Вот дрянь дрова! Куда с таким сырьем?Спроси Петра, где сложены посуше.
   Второй служительЗачем нам Петр? На то у нас башка.Дойдем до дров своею головою.
   КапулеттиКакой забавник! «Головой дойдем».Не голова, а головня, коряга.
   Второй служитель уходит.Ба, да, никак, уж день? Того глядиПарис нагрянет. Вот и музыканты.Ну да, они.
   Музыка за сценой.Кормилица! Жена!Кричи – не докричишься. Няня, няня!
   Кормилица возвращается.Беги будить Джульетту. Одевай,А я займу Париса. Живо, живо!Жених пришел. Я говорю, живей!Жених, я говорю!
   (Уходит.)
   Сцена пятая
   Комната Джульетты.
   Входит кормилица.

   КормилицаСударыня! Сударыня! Вставай!Пора вставать! Ай-ай, какая соня!Ну, погоди! Вот я ее, козу,Вот я ее! Как, так-таки ни слова?Да ладно, ладно. Спи, пока дают.Спи про запас. Твой граф себя забудет,А спать тебе не даст. Вот крепкий сон!Однако разбужу ее. Джульетта!Джульетта! Разве будет хорошо,Когда тебя застанет граф в постели?Ему-то что. Небось, он будет рад.
   (Отдергивает занавеску.)Никак, одета? Встала, нарядилась –И снова бух? Уж это извини!Сударыня! Сударыня! А ну-ка –Не может быть… Сюда! Она мертва!О Господи! О Господи! На помощь!Глоток наливки! Не перенесу.
   Входит леди Капулетти.

   Леди КапулеттиЧто ты шумишь?
   КормилицаУжасное несчастье!
   Леди КапулеттиКакое?
   КормилицаПосмотрите! Не могу…
   Леди КапулеттиАх, жизнь моя, дитя мое родное!Взгляни, очнись, иль я умру с тобой!На помощь! Помогите!
   Входит Капулетти.

   КапулеттиБезобразье!Жених внизу, а этой нет как нет!
   КормилицаДжульетта померла! Она скончалась!
   Леди КапулеттиДжульетты нет, Джульетта умерла.
   КапулеттиПустите! Быть не может! Ни кровинки.Окоченела. Холодна как лед.О господи, она давно без жизни!Все кончено! Как на́ поле мороз,Смерть пеленой лежит на этом теле.
   КормилицаО, горе, горе!
   Леди КапулеттиО, беда, беда!
   КапулеттиСмерть, взявшая ее без сожаленья,Сжимает рот мне и лишает слов!
   Входят брат Лоренцо, Парис и музыканты.

   Брат ЛоренцоНу как? Готова в храм идти невеста?
   КапулеттиИдти – пойдет, но не придет назад.О сын мой, накануне обрученьяТвоей невестой овладела смерть!Вон, как цветок со сломанной головкой,Лежит она. Ее в супруги взялПодземный царь. Он зять мой и наследник.Я жить устал и умереть хочуИ все ему добро и жизнь оставлю.
   ПарисКак долго ждал я нынешнего дняИ как ужасно он меня встречает!
   Леди КапулеттиПроклятый, страшный, несчастливый день!Тягчайший, самый страшный и несчастныйИз всех, какие только видел свет!Одна была надежда и богатство,Одна, одна-единственная дочь –И даже той судьба не пощадила!
   КормилицаО боже, не глядели бы глаза!Какой проклятый день! Какой проклятый!Какой проклятый, проклятущий день!О господи, глаза бы не глядели!
   ПарисЯ разведен, обманут, втоптан в грязь!Как низко, смерть, меня ты обманула,Как превратила в полное ничто!О жизнь моя! О прелесть!
   КапулеттиЯ раздавлен,Осмеян, искалечен, умерщвлен.Зачем пришло ты, бедственное время,Наш долгожданный праздник убивать?Моей душой, а не моим ребенкомБыла она, и вот она мертва.А без тебя что́ все мои отрады?
   Брат ЛоренцоСтыдитесь! Тише! Слезы не исходВ несчастии. Она принадлежалаСемье и небу. Ныне лишь оноВладеет ею. Там Джульетте лучше.Вы дочери от смерти не спасли,А небо ей сияет вечной жизнью.Вы прилагали силы все к тому,Чтобы Джульетту возвеличить в свете.Что ж плачете вы, видя вашу дочьТак высоко за облаками в небе?Знать, мало вы любили дочь свою,Когда не рады, что она в раю.Вы счастия молили для желанной?Счастливейшие умирают рано.Уймем свой плач и, как заведено,Осыпем это тело розмариномИ вынесем в венчальном платье в храм.Природа слабодушна и рыдает,Но разум тверд, и разум побеждает.
   КапулеттиНа похоронный церемониалПойдет, что к свадьбе я приготовлял,И мы услышим вместо бойких скрипокЦерковный хор и звон колоколов.Накрытый стол послужит для поминок.Венчальные цветы украсят гроб.Все обратилось в противоположность!
   Брат ЛоренцоОтправимся. Сударыня, и вы.Вы тоже, граф. Подите приготовьтесь.Ее пора на кладбище нести.Наверно, в вышних недовольны вами.Не гневайте их лишними слезами.
   Капулетти, леди Капулетти, Парис и монах уходят.

   Первый музыкантЗначит, трубы в футляры и по домам?
   КормилицаДа, по домам, сердечный, по домам.Тут не до вас. Смотри, какое горе!
   (Уходит.)

   Первый музыкантГоре горем, а позвали – надо платить.
   Входит Петр.

   Петр
   Музыканты, а музыканты, плясовую! Если хотите мне угодить, пожалуйста, плясовую.

   Первый музыкант
   Почему плясовую?

   Петр
   Потому что у меня от горя сердце разрывается. Плясовую, пожалуйста. Что-нибудь позабористей. Распотешьте горемычного.

   Первый музыкант
   Никаких плясовых. Играть не велено.

   Петр
   Так вы не сыграете?

   Первый музыкант
   Нет.

   Петр
   Ну, так вы не то запоете!

   Первый музыкант
   Виноват, это как же?

   Петр
   А так, что я вам напомню ваше место, дудошная рвань!

   Первый музыкант
   Вы, как видно, сами забыли дорогу в официантскую.

   Петр
   В официантскую? Вот я такую официантскую распишу вам на спине, что куда там ваши ре-фа-ля!

   Второй музыкант
   Уберите кинжал! Благородные режутся только остротами.

   Петр
   Ах, вот вы как? Ну хорошо, держитесь! Я убью вас насмешками. Отвечайте:«Когда в груди терзания и мукиИ счастия несбыточного жаль,Лишь музыки серебряные звуки…»
   Почему «серебряные»? Почему «лишь музыки серебряные звуки»? А, Симон Телячья Струна?

   Первый музыкант
   Потому что у серебра приятный звук.

   Петр
   Превосходно! А твое мнение как, Гью Козлодер?

   Второй музыкант
   Почему «серебряные»? Потому что за музыку платят серебром.

   Петр
   Превосходно. А ты что скажешь, Яшка Пищик?

   Третий музыкант
   Ей-богу, не знаю.

   Петр
   Виноват, виноват: я забыл, что ты певчий. Никто не угадал. «Лишь музыки серебряные звуки» – потому, что за музыку не платят золотом.«Лишь музыки серебряные звукиСнимают, как рукой, мою печаль».
   (Уходит.)

   Первый музыкант
   Что за сверхъестественная бестия!

   Второй музыкант
   Плюнь на него, Джек! Пойдем в буфетную. Придут факельщики, пообедаем.

   Уходят.
   Акт пятый
   Сцена первая
   Мантуя. Улица.
   Входит Ромео.

   РомеоКогда я вправе доверяться сну,Он обещает мне большую новость.Я возбужден и весел целый день.Какие-то живительные силыМеня как будто носят над землей.Я видел сон. Ко мне жена явилась.А я был мертв и, мертвый, наблюдал.И вдруг от жарких губ ее я ожилИ был провозглашен царем земли.Как много значит страсть на самом деле,Когда так много значит мысль о ней!
   Входит Балтазар в сапогах со шпорами.А, Балтазар! С вестями из Вероны?От моего монаха писем нет?Ну, как жена? Что дома? Как Джульетта?Скажи скорее. Дело только в ней,И все в порядке, если ей не плохо.
   БалтазарДа, дело в ней. Джульетте хорошо.Ее останки в склепе Капулетти.Ее душа средь ангелов небес.Я видел погребение ДжульеттыИ выехал вас тотчас известить.Помилуйте меня за эту новость,Я утаить от вас ее не смел.
   РомеоЧто ты сказал? Я шлю вам вызов, звезды!..Беги в мой дом. Бумаги и чернил!Достанем лошадей и выезжаем.
   БалтазарНе надо падать духом, господин.У вас горят глаза, и ваша бледностьДобра не предвещает.
   РомеоПустяки.Оставь меня и делай, что велели.Мне, значит, от монаха писем нет?
   БалтазарНет, сударь!
   РомеоВсе равно. Так отправляйсяЗа лошадьми. Я скоро сам приду.
   Балтазар уходит.Джульетта, мы сегодня будем вместе.Обдумаю, как это совершить.Как ты изобретательно, несчастье!Аптекаря я вспомнил. Он живетПоблизости. На днях его я видел.Он травы разбирал. Худой старик,Весь отощавший от нужды, в лохмотьях.В аптеке черепаха, крокодилИ чучела иных морских уродов.Кругом на полках нищенский наборГоршечных черепков, пустых коробок,Веревочных обрывков, трав, семянИ отсыревших розовых лепешек.Плачевный хлам, которому с трудомПридать старались видимость товара.Тогда же мысль мне в голову пришла:Когда б у вас нужда явилась в яде,Который запрещают продаватьЗаконы Мантуи под страхом смерти,Несчастный этот вам его продаст.Как кстати я тогда о нем подумал!Сейчас он должен будет мне помочь.Вот, кажется, как раз его лачуга.Сегодня праздник, лавка заперта.Аптекарь! Эй, аптекарь!
   Входит аптекарь.

   АптекарьЧто угодно?
   РомеоПоди сюда. Я вижу, ты бедняк.Вот пятьдесят дукатов. Дай мне яду.Мне надобно такое вещество,Чтоб через миг давало полный отдыхОт жизни и с такой же быстротойОсвобождало тело от дыханья,С какой из орудийного жерлаМолниеносно вылетают ядра.
   АптекарьСоставы есть. Но в Мантуе казнятТоргующих такими веществами.
   РомеоТы так убог – и жизнью дорожишь?Провалы щек твоих – живая повестьО голоде, горящие глаза –Об униженьях. Нищета согнулаТебя в дугу. Свет не в ладах с тобой.Его закон – не твой. Его обычайНе даст тебе богатства. Ну так что ж?Рассорься с миром, сделай беззаконье,Спрячь эти деньги и разбогатей.
   АптекарьНе я – моя нужда дает согласье.
   РомеоИ я плачу нужде, а не тебе.
   АптекарьВот порошок. В любую жидкость всыпьте,И, будь в вас силы за двадцатерых,Один глоток уложит вас мгновенно.
   РомеоВот золото, гораздо больший ядИ корень пущих зол и преступлений,Чем этот безобидный порошок.Не ты, а я даю тебе отраву.Купи себе еды и откормись.Тебя ж, мое спасительное зелье,Я захвачу к Джульетте в подземелье.
   Уходят.
   Сцена вторая
   Келья брата Лоренцо.
   Входит брат Джованни.

   Брат ДжованниБрат во святом Франциске! Здравствуй, брат.
   Входит брат Лоренцо.

   Брат ЛоренцоАх, это брат Джованни. Ты вернулся?Что говорит Ромео? Может быть,Есть от него из Мантуи записка?
   Брат ДжованниЯ в путь с собой хотел монаха взять,Ухаживающего за больными.Когда я был у брата, нашу дверьЗамкнули сторожа из карантина,Решив, что мы из дома, где чума,И не пускали, наложив печати.Я в Мантую никак не мог попасть.
   Брат ЛоренцоА кто ж отвез мое письмо к Ромео?
   Брат ДжованниЯ никому не мог его отдать,Так велика была боязнь заразы.Возьми его обратно. Вот оно.
   Брат ЛоренцоКакое горе! Дело-то не шутка.Письмо имело очень важный смысл.Задержка этих строк грозит несчастьем.Поди достань-ка мне железный ломИ возвращайся с ним, Джованни, в келью.
   Брат ДжованниСейчас схожу.
   (Уходит.)

   Брат ЛоренцоПридется одномуК гробнице мне… С минуты на минутуДжульетта может встать и не простит,Что я еще не известил Ромео.Но я ему еще раз напишу.А в промежутке узнице гробницыПозволю в келье у себя укрыться.
   (Уходит.)
   Сцена третья
   Кладбище. Гробница семьи Капулетти.
   Входят Парис и паж с цветами и факелом.

   ПарисДай факел и ступай. Пожалуй, нет:Задуй его. Я не хочу быть видим.Вон два-три вяза. Ляг у их корней,Прижмись к земле и слушай чутким ухом.Земля внутри на кладбище пуста.Нельзя ступить, чтобы не отдавалось.Едва услышишь шорох, свистни мне.Давай цветы и делай, что сказали.
   Паж
   (в сторону)Мне страшно оставаться одному.Кругом могилы. Надо поневоле!
   (Уходит.)

   ПарисЛежи в цветах – сама, как сад в цвету.Твоя постель из пепла и гранита.Я руки над тобой переплетуИ окроплю слезами эти плиты.А завтра снова принесу цветовИ забросаю ими твой покров.
   Паж свистит.Мальчишка свищет. Кто-нибудь идет.Кого несет нелегкая к могилеИ мне побыть в раздумье не дает?Как, с факелом? Я спрячусь за кустами.
   (Прячется.)

   Входят Ромео и Балтазар с факелом, киркой.

   РомеоДай мне кирку и лом. Возьми письмо,Оно к отцу. Ты должен завтра утромСнести его. Теперь дай факел мне.Стань в стороне и, что бы ни случилось,Не вмешивайся и держись вдали.Я вот зачем спускаюсь в подземелье:Отчасти, чтоб взглянуть в лицо жены,Но, главное, чтоб снять с покойной перстеньБольшой цены, в котором мне нужда.Итак, ступай отсюда и не вздумайХодить назад подсматривать за мной,А то я разорву тебя на клочьяИ разбросаю по всему двору.Я сам неукротим сейчас и страшен,Как эта ночь. Нас лучше не дразнить,Как море в бурю и голодных тигров.
   БалтазарНемедленно уйду, чтоб не мешать.
   РомеоИ будешь другом. Вот тебе награда,Прощай. Ты славный малый. Будь здоров.
   Балтазар
   (в сторону)А все-таки я спрячусь здесь в кустах:Его слова и вид внушают страх.
   (Уходит.)

   РомеоО смерть с ненасытимою утробой,Ты съела лучший из плодов земли!Но вот тебе я челюсти раздвинуИ брюхо новой пищею набью.
   (Открывает склеп.)

   ПарисМонтекки это, шурина убийца,Виновник слез, которые свелиДжульетту в гроб. Но негодяю мало,И он пришел тела их осквернять.
   (Выходит вперед.)Монтекки, стой! Не подходи к святыне.Неужто и умершим можно мстить?Сбежавший осужденный, подчиняйся!Идем. Ты арестован и умрешь.
   РомеоДа, я умру, за этим и явился.Ты ж, милый юноша, ступай добром.Не искушай безумного. ПодумайОб этих двух. Они тебе пример.Не делай сызнова меня убийцей –Тебя люблю я больше, чем себя.Я здесь готовлю над собой расправу.Беги, мой друг! Беги, покуда цел.Тебя больной в горячке пожалел.
   ПарисТвои слова встречаю я презреньемИ по закону задержу тебя.
   РомеоТы так настойчив? Ну так защищайся!
   Бьются.

   ПажУ них дуэль! Я кликну караул!
   (Уходит.)

   ПарисЯ умираю!
   (Падает.)Если ты не камень,Прошу, внеси меня к Джульетте в склеп.
   (Умирает.)

   РомеоВнесу. Кто это? Надобно вглядеться.Родня Меркуцьо, бедный граф Парис!О чем, когда мы ехали верхами,Доро́гой говорил мой человек?Не о предполагаемом ли бракеДжульетты и Париса? Или нет?Быть может, это мне во сне приснилось?Быть может, это я с тоски прочелВ его предсмертной просьбе? Дай мне руку.Мы в книге бедствий на одной строке.Ты ляжешь в величавую могилу.В могилу? Нет, в сияющий чертог.Среди него покоится ДжульеттаИ наполняет светом этот склеп.Лежи, мертвец, похороненный мертвым!
   (Кладет Париса в гробницу.)Пред смертью на иных находит смех.Свидетели зовут веселье этоПрощальными зарницами. ТеперьПроверю я, зарницы ль эти вспышки.Любовь моя! Жена моя! КонецХоть высосал, как мед, твое дыханье,Не справился с твоею красотой.Тебя не победили: знамя жизниГорит в губах твоих и на щеках,И смерти бледный стяг еще не поднят.И ты тут в красном саване, Тибальт?Какую радость я тебе доставлю!Смотри: сразившею тебя рукойСейчас сражу я твоего убийцу.Прости меня! Джульетта, для чегоТы так прекрасна? Я могу подумать,Что ангел смерти взял тебя живьемИ взаперти любовницею держит.Под страхом этой мысли остаюсьИ никогда из этой тьмы не выйду.Здесь поселюсь я, в обществе червей,Твоих служанок новых. Здесь останусь,Здесь отдохну навек, здесь сброшу с плечТомительное иго звезд зловещих.Любуйтесь ею пред концом, глаза!В последний раз ее обвейте, руки!И губы, вы, преддверия души,Запечатлейте долгим поцелуемСо смертью мой бессрочный договор.Сюда, сюда, угрюмый перевозчик!Пора разбить потрепанный паромС разбега о береговые скалы.Пью за тебя, любовь!
   (Выпивает яд.)Ты не солгал,Аптекарь! С поцелуем умираю.
   (Умирает.)

   С другого конца кладбища входит брат Лоренцо с фонарем, ломом и лопатой.

   Брат ЛоренцоБудь мне опорою, святой Франциск,Чтоб в яму не свалиться. Кто ты, малый?
   БалтазарНе бойтесь, я вас знаю хорошо.
   Брат ЛоренцоБлагослови господь! Скажи, приятель,Чей факел льет там бесполезный светЧервям и черепам? Он за решеткойУ Капулетти, кажется.
   БалтазарОн там,Святой отец. В гробнице мой хозяин,Ваш друг.
   Брат ЛоренцоКакой?
   БалтазарРомео.
   Брат ЛоренцоИ давно?
   БалтазарДа с полчаса!
   Брат ЛоренцоПойдем со мной в гробницу.
   БалтазарНельзя: хозяин мой не должен знать,Что я был тут. Он мне под страхом смертиВелел уйти и не смотреть за ним.
   Брат ЛоренцоНу, не ходи. Я сам пойду. Мне страшноИ чудится какая-то беда.
   БалтазарКогда я спал в кустах, мне показалось,Что в споре с незнакомцем господинУбил его у входа в склеп.
   Брат ЛоренцоРомео!
   (Подходит к склепу.)О господи! Чьей это крови следНа плитах пред решеткою? А это?Чьи это обагренные мечиУ входа в усыпальницу?
   (Входит в гробницу.)Ромео!Как бледен! А другой? Как, граф Парис?И весь в крови? Где ключ к загадке этой?Но спящая проснулась.
   Джульетта пробуждается.

   ДжульеттаО монах,Где мой супруг? Я сознаю отлично,Где быть должна. Я там и нахожусь.Где ж мой Ромео?
   Шум за сценой.

   Брат ЛоренцоСлышишь, кто-то ходит.Уйдем скорей из этого гнездаЗаразы, смерти и оцепененья.Другая сила, больше, чем моя,Предупредила нас. Идем отсюда.У ног твоих лежит твой мертвый муж,И с ним Парис. Поторопись. Ты вступишьМонахиней в обитель. Поспешим.Не спрашивай меня. Подходит стража.Джульетта, торопись! Мы на виду.
   ДжульеттаСтупай один, отец. Я не пойду.
   Брат Лоренцо уходит.Что он в руке сжимает? Это склянка.Он, значит, отравился? Ах, злодей,Все выпил сам, а мне и не оставил!Но, верно, яд есть на его губах.Тогда его я в губы поцелуюИ в этом подкрепленье смерть найду.
   (Целует Ромео.)Какие теплые!
   Первый сторожГде это место?Веди, любезный.
   ДжульеттаЧьи-то голоса!Пора кончать. Но вот кинжал, по счастью.
   (Схватывает кинжал Ромео.)Сиди в чехле!
   (Вонзает его в себя.)Будь здесь, а я умру.
   (Падает на труп Ромео и умирает.)

   Входит стража с пажом Париса.

   ПажВот это место. Там, где воткнут факел.
   Первый сторожТут кровь. Могилы надо обыскать.Кого кругом ни встретите, хватайте.Печальный вид! Вот мертвый граф Парис.Вот теплая и вся в крови Джульетта,Хотя два дня уж как схоронена.Сходить за князем. Вызвать Капулетти.Поднять Монтекки. Окружите склеп.Причина гибели их неизвестна.Ее откроют розыск и допрос.
   Несколько сторожей возвращаются с Балтазаром.

   Второй сторожНа кладбище нашли слугу Ромео.
   Первый сторожПокамест князь придет, не отпускать.
   Входит брат Лоренцо в сопровождении других сторожей.

   Третий сторожМонах задержан. Плачет и рыдает.При нем мотыга и железный лом.Он взят у дальнего конца ограды.
   Первый сторожВвиду больших улик – не отпускать.
   Входит князь со свитой.

   КнязьКакая неурочная невзгодаТак рано поднимает нас от сна?
   Входят Капулетти, леди Капулетти и другие.

   КапулеттиО чем кричат, сбегаясь отовсюду?
   Леди КапулеттиНарод бежит по улицам бегом,Крича: «Парис», «Ромео» и «Джульетта»,И окружает наш фамильный склеп.
   КнязьЧто тут случилось?
   Первый сторожВот лежит Ромео,А вот Парис. А вот, светлейший князь,Скончавшаяся перед тем Джульетта,Опять тепла и вновь умерщвлена.
   КнязьИщите, кто виновник изуверства.
   Первый сторожВот тут слуга Ромео и монах.При них орудье взлома. Ими вскрытаМогила эта.
   КапулеттиБоже! Глянь, жена,Как наша дочка истекает кровью!Кинжал ошибся местом. Вон ременьС его ножнами на боку Монтекки,А он торчит у дочери в груди.
   Леди КапулеттиАх, это все, как колокольный звон,Мне мысль о близкой смерти навевает!
   Входят Монтекки и другие.

   КнязьМонтекки, ты сегодня рано встал,Но до восхода сын твой закатился.
   МонтеккиЖена моя сегодня умерла:Она не вынесла разлуки с сыном.Какая скорбь еще готова мне?
   КнязьВзгляни и сам увидишь!
   МонтеккиО невежа!Тесниться к гробу впереди отца!
   КнязьСдержите восклицанья огорченья,Пока не разъяснили этих тайн.Когда я буду знать их смысл и корень,То я, как предводитель ваших бед,Не буду вас удерживать от смерти.Пока пусть пострадавшие молчат.Где эти подозрительные лица?
   Брат ЛоренцоХоть без вины, как будто главный я.Так говорят, на первый взгляд, улики.Итак, я тут стою в двойном лице –Как обвиняемый и обвинитель,Чтоб осудить себя и оправдать.
   КнязьРассказывай, что ты об этом знаешь.
   Брат ЛоренцоЯ буду краток, коротко и такДля длинной повести мое дыханье.Простертый на земле Ромео – мужДжульетты, и она – жена Ромео.Я тайно их венчал, и в этот деньУбит Тибальт, и смерть его – причинаИзгнанья новобрачного. О нем,А не о брате плакала Джульетта.Тогда для прекращенья этих слезВы ей велели выйти за Париса.Она пришла ко мне, чтоб я помогИзбавиться ей от второго брака.А то б она покончила с собой.Я, пользуясь познаньями своими,Дал ей снотворное. Как я и ждал,Она уснула сном, подобным смерти,А я Ромео написал письмо,Чтоб он за ней приехал этой ночью,Когда ослабнет действие питья,И взял с собой. К несчастью, брат Джованни,Посыльный мой, не мог отвезть письмаИ мне его вернул, застряв в Вероне.Тогда за бедной узницей, к поре,Когда она должна была очнуться,Пошел я сам и думал приютитьЕе до вызова Ромео, в келье.Однако же, когда я к ней вошелЗа несколько минут до пробужденья,Я тут уж натолкнулся на телаПогибшего Париса и Ромео.Но вот она встает. Я, как могу,Зову ее с собой и убеждаюСмириться пред судьбой, но шум извнеМеня внезапно вынуждает скрыться.Она не пожелала уходитьИ, видимо, покончила с собою.Вот все, что знаю я. Их тайный бракИзвестен няне. Если в происшедшемЯ виноват хоть сколько, пусть мой векУкоротят в угоду правосудьюЗа несколько часов перед концом.
   КнязьМы праведным всегда тебя считали.Слуга Ромео, что ты скажешь нам?
   БалтазарЯ свез Ромео весть про смерть Джульетты,И мы пустились вскачь на лошадяхИз Мантуи сюда, к ограде склепа.Он дал письмо для своего отца,Которое при мне, и под угрозойВелел его оставить одного.
   КнязьДай мне письмо. Посмотрим содержанье.Где графов паж, позвавший караул? –Что делал господин твой в этом месте?
   ПажОн возлагал цветы на гроб женыИ приказал мне отойти подальше.Вдруг входит кто-то с факелом в руках,И господин выхватывает шпагу.Тут я за стражею и побежал.
   КнязьВ письме подтверждены слова монаха.Рассказывая, как он встретил вестьПро смерть жены, Ромео прибавляет,Что добыл яду в лавке бедняка,Чтоб отравиться в склепе у Джульетты.Где вы, непримиримые враги,И спор ваш, Капулетти и Монтекки?Какой для ненавистников урок,Что небо убивает вас любовью!Я тоже родственника потерялЗа то, что потакал вам. Всем досталось.
   КапулеттиМонтекки, руку дай тебе пожму.Лишь этим возмести мне вдовью долюДжульетты.
   МонтеккиЗа нее я больше дам.Я памятник ей в золоте воздвигну.Пока Вероной город наш зовут,Стоять в нем будет лучшая из статуйДжульетты, верность сохранившей свято.
   КапулеттиА рядом изваяньем золотымРомео по достоинству почтим.
   КнязьСближенье ваше сумраком объято.Сквозь толщу туч не кажет солнце глаз.Пойдем обсудим сообща утратыИ обвиним иль оправдаем вас.Но повесть о Ромео и ДжульеттеОстанется печальнейшей на свете…
   Уходят.
   Отелло
   Действующие лица
   Дож Венеции.
   Брабанцио – сенатор.
   Другие сенаторы.
   Грациано – брат Брабанцио.
   Лодовико – родственник Брабанцио.
   Отелло – родовитый мавр на венецианской службе.
   Кассио – его лейтенант, то есть заместитель.
   Яго – его поручик.
   Родриго – венецианский дворянин.
   Монтано – предшественник Отелло по управлению Кипром.
   Шут – в услужении Отелло.
   Дездемона – дочь Брабанцио и жена Отелло.
   Эмилия – жена Яго.
   Бианка – любовница Кассио.
   Моряки, гонцы, глашатаи, военные, чиновники, частные лица, музыканты и слуги.

   Первое действие происходит в Венеции, остальные – на Кипре.
   Акт I
   Сцена 1
   Венеция. Улица.
   ВходятРодригоиЯго.
   РодригоНи слова больше. Это низость, Яго.Ты деньги брал, а этот случай скрыл.
   ЯгоЯ сам не знал. Вы не хотите слушать.Об этом я не думал, не гадал.
   РодригоТы врал мне, что его терпеть не можешь.
   ЯгоИ можете мне верить – не терплю.Три личности с влияньем предлагалиМеня на лейтенантство. Это пост,Которого, ей-богу, я достоин.Но он ведь думает лишь о себе:Они ему одно, он им другое.Не выслушал, пустился поучать,Наплел, наплел и отпустил с отказом.«Увы, – он говорит им, – господа,Уже себе я выбрал офицера».А кто он? Математик-грамотей,Микеле Кассьо некий. Флорентинец,Опутанный красоткой. Бабий хвост,Ни разу не водивший войск в атаку.Он знает строй не лучше старых дев.Но выбран он. Я на глазах ОтеллоСпасал Родос и Кипр и воевалВ языческих и христианских странах.Но выбран он. Он – мавров лейтенант,А я – поручиком их мавританства.
   РодригоПоручиком! Уж лучше б палачом!
   ЯгоДа, да. Он выдвигает лишь любимцев,А надо повышать по старшинству.У этого дождешься производства!О нет, мне мавра не за что любить.
   РодригоТогда б я бросил службу.
   ЯгоУспокойтесь.На этой службе я служу себе.Нельзя, чтоб все рождались господами,Нельзя, чтоб все служили хорошо.Конечно, есть такие простофили,Которым полюбилась кабалаИ нравится ослиное усердье,Жизнь впроголодь и старость без угла.Плетьми таких холопов! Есть другие.Они как бы хлопочут для господ,А на поверку – для своей наживы.Такие далеко не дураки,И я горжусь, что я из их породы.Я – Яго, а не мавр, и для себя,А не для их прекрасных глаз стараюсь.Но чем открыть лицо свое – скорейЯ галкам дам склевать свою печенку.Нет, милый мой, не то я, чем кажусь.
   РодригоУ, толстогубый черт! Он с ней, увидишь,Всего добьется!
   ЯгоНадо разбудитьЕе отца, предать побег огласке,Поднять содом, воспламенить родню.Как мухи, досаждайте африканцу,Пусть в радости найдет он столько мук,Что будет сам не рад такому счастью.
   РодригоВот дом ее отца. Я закричу.
   ЯгоВовсю кричите. Не жалейте глотки.Кричите, точно в городе пожар.
   РодригоБрабанцио! Брабанцио, проснитесь!
   ЯгоБрабанцио, проснитесь! Караул!Где ваша дочь? Где деньги? Воры! Воры!Проверьте сундуки! Грабеж! Грабеж!
   Наверху в окне появляетсяБрабанцио.
   БрабанциоЧто значат эти крики? Что случилось?
   РодригоВсе ваши дома?
   ЯгоЗаперта ли дверь?
   БрабанциоК чему расспросы ваши?
   ЯгоАд и дьявол!У вас разгром. Опомнитесь, дружок.Наденьте плащ. Как раз сейчас, быть может,Сию минуту черный злой баранБесчестит вашу белую овечку.Спешите! Мигом! Надо бить в набат,Храпящих горожан будить. ИначеВас дедушкою сделают. Живей!Спешите, говорю.
   БрабанциоВы помешались?
   РодригоУзнали вы мой голос, сударь?
   БрабанциоНет.Кто ты такой?
   РодригоРодриго я.
   БрабанциоТем хуже.Тебя добром просили: не ходи.Тебе сказали коротко и ясно,Что дочь не для тебя. А ты хорош:Черт знает, где напился и наелсяИ нарушаешь ночью мой покойВ нетрезвом виде!
   РодригоСударь, сударь, сударь!
   БрабанциоНо я, поверь, сумею навсегдаОтбить охоту у тебя буянить.
   РодригоПостойте.
   БрабанциоДля чего ты поднял шум?Ведь мы в Венеции, а не в деревне:Есть сторожа.
   РодригоЯ разбудилВас с лучшими намереньями, сударь.
   ЯгоСиньор, ради дьявола вспомните Бога! Мы вам делаем одолженье, а нам говорят, что мы буяны! Значит, вам хочется, чтоб у вашей дочери был роман с арабским жеребцом, чтобы ваши внуки ржали и у вас были рысаки в роду и связи с иноходцами?
   БрабанциоКто ты, нечестивец?
   Яго(с бесстыдством).
   Я пришел сообщить вам, сударь, что ваша дочь в настоящую минуту складывает с мавром зверя с двумя спинами.
   БрабанциоТы подлый негодяй.
   ЯгоА вы – сенатор.
   БрабанциоРодриго, ты ответишь мне за все.А с этим я не знаюсь!
   РодригоИ отвечу.Но, может быть, и точно я не правИ это с вашего соизволеньяОтправилась так поздно ваша дочьОдна, без подобающей охраны,В сообществе наемного гребцаВ сластолюбивые объятья мавра?Тогда я извинения прошу:Мы оскорбили вас без основанья.Но если то, что мы вам говорим,Для вас новинка, вы не справедливы.Я думаю, излишне уверять,Что я б не смел подшучивать над вами.Узнайте: ваша дочь себя ведетБезнравственно, соединив без спросуСвое богатство, честь и красотуС безродным чужеземным проходимцем.Взгляните, дома ль барышня. ТогдаПреследуйте меня за ложность слухов.
   БрабанциоОгня скорее! Дайте мне свечу.Эй, слуги, слуги! Как, похоже, этоНа то, что видел я сейчас во сне!Я начинаю думать – это правда.Огня! Огня!
   (Уходит.)
   ЯгоПрощайте. Я уйду.Я не могу показывать на мавра.Я – подчиненный мавра. Мне влетит.Ему простят ночное приключенье.Слегка на вид поставят, вот и все.Сенат не может дать ему отставки,Особенно сейчас, когда грозаОбъяла Кипр и никого не видно,Кто мог бы заменить его в беде.Хоть я его смертельно ненавижу –Вы сами понимаете теперь, –Я вынужден выкидывать для видуПред генералом дружественный флаг.Но это, разумеется, личина.Когда они пойдут его искать,Вы с ними направляйтесь к арсеналу.Он там. Я буду тоже вместе с ним.Но я иду. Прощайте.
   (Уходит.)
   Из дома выходятБрабанциоислугис факелами.

   БрабанциоДело ясно.Она ушла. Мне больше не житье. –Итак, где эта девочка, Родриго?Несчастная! У мавра, говоришь? –Считайтесь после этого отцами!Ты видел сам ее? – Каков обман! –Что говорит она? – Непостижимо!Светите! И поболее людей! –По-твоему, они уж обвенчались?
   РодригоДа, кажется.
   БрабанциоО господи! Но какОна наружу выйти умудрилась?Отцы, не верьте больше дочерям,Как ни были б невинны их повадки!Приходится поверить в колдовство,Которым совращают самых чистых.Тебе, Родриго, ни о чем такомЧитать не приходилось?
   РодригоПриходилось.
   БрабанциоСходите к брату. – Жаль, что за тебяНе отдал я ее. – Куда ж вы кучей?Часть в эту сторону, другая – в ту.Ты знаешь, где искать ее и мавра?
   РодригоЯ покажу, но надо запастисьНадежной стражей. Следуйте за мною.
   БрабанциоВеди. Идем. Я властью облеченСнимать, где пожелаю, караулы.Мы их с собой захватим. Ну, идем.Я награжу за все тебя, Родриго.
   Уходят.
   Сцена 2
   Там же. Другая улица.
   ВходятОтелло,Ягоислугис факелами.
   ЯгоХоть на войне я убивал людей,Убийство в мирной жизни – преступленье.Так я смотрю. Мне было б легче житьБез этой щепетильности. Раз десятьХотелось мне пырнуть его в живот.
   ОтеллоИ лучше, что не тронул.
   ЯгоОн такимиСловами обзывал вас, что, хотяЯ мягок и покладист, чуть сдержался.Так, значит, вы женились не шутя?Отец ее, к несчастию, с влияньем,И в этом деле голос старикаОкажется сильней, чем голос дожа.Он разведет вас, истинный господь,Или в отместку истомит судами.
   ОтеллоПускай. Его заставят замолчатьМои заслуги перед синьорией[1].А если старику не стыдно вслухКичиться родом, заявляю тоже:Я – царской крови и могу пред нимСтоять как равный, не снимая шапки.Семьей горжусь я так же, как судьбой.Не полюби я Дездемоны, Яго,За все богатства моря б не стеснилЖенитьбой я своей привольной жизни, –Кто это там с огнями? Посмотри.
   ЯгоОни и есть. Отец со всей роднею.Войдите в дом.
   ОтеллоЗачем? Я не таюсь,Меня оправдывают имя, званьеИ совесть. Но они ли это там?
   ЯгоКлянусь двуликим Янусом, что нет.
   ВходятКассиоинесколько военныхс факелами.

   ОтеллоВоенные из свиты дожа, вижу,И мой помощник. Здравствуйте, друзья.Что нового?
   КассиоНас дож послал с приветом.Он требует к себе вас, генерал.Скорее. Торопитесь.
   ОтеллоЧто случилось?
   КассиоВсё Кипр, насколько я могу судить.Какие-то нежданные событья.Из флота вестовые без конца.Сенаторы разбужены и в сборе.У дожа совещанье во дворце.Вас требовали, дома не засталиИ даже в город вызвали патруль,Чтобы достать вас хоть со дна морского.
   ОтеллоТем радостней, что вы меня нашли.Я только в этот дом зайду и выйду.
   (Уходит).

   КассиоЗачем он тут?
   Яго     Он нынче захватилГалеру с грузом и разбогатеет,Лишь только узаконит свой захват[2].
   КассиоЯ вас не понимаю.
   ЯгоОн женился.
   КассиоНа ком?
   ЯгоНе угадаете.
   ВозвращаетсяОтелло.Итак,Идемте, генерал.
   ОтеллоГотов. Идемте.
   КассиоОпять за вами люди из дворца.Вы видите?
   ЯгоБрабанцио, наверно.Смотрите, берегитесь. У негоНедоброе в уме.
   ВходятБрабанцио,Родригоиночная стражас факелами и оружием.

   ОтеллоОстановитесь!
   РодригоВот мавр.
   БрабанциоВот он, грабитель. Бей его!
   С обеих сторон обнажают мечи.
   ЯгоК услугам вашим. Здравствуйте, Родриго!
   ОтеллоДолой мечи! Им повредит роса.Ваш возраст действует на нас сильнее,Чем меч ваш, благороднейший синьор.
   БрабанциоПрезренный вор, скажи, где дочь моя?Ты чарами ее опутал, дьявол!Тут магия, я это докажу.Действительно, судите сами, люди:Красавица и ангел добротыНе хочет слышать ничего о браке,Отказывает лучшим женихамИ вдруг бросает дом, уют, довольство,Чтоб кинуться, насмешек не боясь,На грудь страшилища чернее сажи,Вселяющего страх, а не любовь!Естественно ли это? Посудите,Случается ли так без колдовства?Ты тайно усыпил ее сознаньеИ приворотным зельем опоил!Закон велит мне взять тебя под стражуКак чернокнижника и колдуна,Который промышляет запрещенным. –Арестовать его, а если онДобром не дастся, завладейте силой!
   ОтеллоПодальше руки, отойдите прочь!И вы, и вы. Дойдет до крови дело, –Я без подсказа знаю эту роль.Куда идти мне, чтобы оправдаться?
   БрабанциоСперва в тюрьму. Немного посидишь.Настанет время, вызовут – ответишь.
   ОтеллоА вдруг и правда я вам подчинюсь?Что скажет дож? Вот несколько посыльных.Они сию минуту из дворцаИ требуют меня туда по делу.
   Первый военныйДа, сударь, положенье таково:У дожа чрезвычайное собранье.Вас тоже ждут туда наверняка.
   БрабанциоНочной совет у дожа? Очень кстати.Туда с ним и пойдем. Моя беда –Не мелочь повседневная, а случай,Нас всех касающийся. Если мыНачнем спускать такие покушенья,В республике владыками судьбыОкажутся язычники-рабы.
   Уходят.
   Сцена 3
   Там же. Зал совета.
   Дожисенаторыза столом. Кругом военныечиновникиислуги.
   ДожВ вестях нет связи. Верить им нельзя.
   Первый сенаторВ них заключаются противоречья.Мне пишут, что сто семь галер.
   ДожА мне,Что их сто сорок.
   Второй сенаторУ меня их двести.Понятно, что подсчет разноречив.Он сделан по догадкам, наудачу.Но что турецкий флот плывет на Кипр,На этом сходятся все сообщенья.
   ДожДа, это расхождение в числеНе может нам служить успокоеньем.В основе – правда, и она горька.
   Матрос(за сценой)Эй, эй, впустите!
   Первый служительВестовой из флота.
   Входитматрос.
   ДожНу, как у вас дела?
   МатросТурецкий флотПлывет к Родосу. Это донесеньеОт Анджело сенату.
   ДожГоспода,Как нравится вам эта перемена?
   Первый сенаторНелепость. Это для отвода глаз.Какая-то тактическая хитрость.Для турок Кипр важнее, чем Родос,И Кипром овладеть гораздо легче.Родос – твердыня, Кипр – не укреплен,Не так наивны турки, чтоб не видеть,Где вред, где польза, и не отличатьПолнейшей безопасности от риска.
   ДожНет, нет, конечно, цель их не Родос.
   Первый служительЕще один гонец.
   Входитгонец.
   ГонецДож и собранье!Свершивши на галерах переходК Родосу, турки здесь соединилисьС другой эскадрой.
   Первый сенаторВот вам, господа.Я так и знал. Большое подкрепленье?
   ГонецСудов по тридцати. Все сообщаОпять открыто повернули к Кипру.Синьор Монтано, верный ваш слуга,Доносит вам, что не изменит долгу.
   ДожКонечно, к Кипру. Я вам говорил!Что, Марк Лукезе в городе?
   Первый сенаторВ отъезде.Он во Флоренции.
   ДожПослать за ним.Потребовать письмом, пускай вернется.
   Первый сенаторА вот Брабанцио и храбрый мавр.
   ВходятБрабанцио, Отелло, Яго, Родригои сопровождающие.

   ДожОтелло доблестный, мы вас должныНемедленно отправить против турок.Брабанцио, я не заметил вас.Нам вашей помощи недоставало.
   БрабанциоА я нуждаюсь в вашей, добрый дож.Не обижайтесь, но, сказать по правде,Я по другой причине во дворце.Не должность подняла меня с постели.Меня сейчас волнует не война.О нет, совсем особая заботаВсе мысли поглотила у меня.Ни для чего, не оставляя места.
   ДожНо что случилось?
   БрабанциоДочь, о дочь моя!
   Дож и сенаторыЧто с ней?
   БрабанциоОна погублена, погибла!Ее сманили силой, увелиЗаклятьем, наговорами, дурманом.Она умна, здорова, не слепаИ не могла бы не понять ошибки,Но это чернокнижье, колдовство!
   ДожКто б ни был вор, вас дочери лишивший,А вашу дочь – способности судить,Найдите сами для него страницуВ кровавой книге права и над нимВершите приговор. Я не вмешаюсь,Хотя бы это был родной мой сын.
   БрабанциоДушевно благодарен. Вот виновник.Тот самый мавр, который вызван к вамПо вашему приказу.
   Дож и сенаторыОчень жалко!
   Дож(Отелло)Что вы нам возразите?
   БрабанциоНичего.Он уличен.
   ОтеллоСановники, вельможи,Властители мои! Что мне сказать?Не буду спорить, дочь его со мною,Он прав. Я браком сочетался с ней.Вот все мои как будто прегрешенья.Других не знаю. Я не говорунИ светским языком владею плохо.Начавши службу мальчиком в семь лет,Я весь свой век без малого воююИ, кроме разговоров о боях,Поддерживать беседы не умею.Однако вот бесхитростный рассказО том, при помощи каких заклятийИ тайных чар завлек я дочь его,Как жаловался вам мой обвинитель.
   БрабанциоСудите сами, как не обвинять?Шагнуть боялась, скромница, тихоня,И вдруг, гляди, откуда что взялось!Все побоку – природа, стыд, приличье,Влюбилась в то, на что смотреть нельзя!Немыслимо такое утвержденье.Здесь происки и козни налицо.Ручаюсь, он ее поил отравойИ волю сонной одурью сковал.
   ДожРучаться мало. Это голословно.Упреки ваши надо доказать.Для обвиненья я не вижу данных.
   Первый сенаторОтелло, говорите ж наконец!Действительно ль тут были ухищренья,Иль это безобидная любовь,Как зарождается она в беседеДуши с душой?
   ОтеллоПошлите в арсенал.Пускай она сама даст показанье,А надо будет – отберите чинИ жизнию моей распорядитесь.
   ДожДоставьте Дездемону, господа.
   ОтеллоПоручик, покажите им дорогу.
   Яго с несколькими служителями уходят.Пока они вернутся, не таясь,Открыто исповедаюсь пред вами,Как я достиг ее любви и какОна – моей.
   ДожОтелло, говорите.
   ОтеллоЕе отец любил меня. Я частоБывал у них. Рассказывал не разСобытья личной жизни, год за годом.Описывал превратности судьбы,Бои, осады, все, что я изведал.Я снова пересматривал всю жизнь –От детских дней до нынешней минуты.Припоминал лишенья и труды,Испытанные на море и суше.Рассказывал, как я беды избегНа волосок от смерти. Как однаждыЯ в плен попал, и в рабство продан был,И спасся из неволи. ВозвращалсяК местам своих скитаний. ГоворилО сказочных пещерах и пустынях,Ущельях с пропастями и горах,Вершинами касающихся неба.О каннибалах, то есть дикарях,Друг друга поедающих. О людях,Которых плечи выше головы.Рассказы занимали Дездемону,И, отлучаясь по делам, онаВсегда старалась кончить их пораньше,Чтоб вовремя вернуться и пойматьУтерянную нить повествованья.Я рад был эту жадность утолятьИ рад был просьбу от нее услышать,Чтоб я ей как-нибудь пересказалС начала до конца, что ей отчастиИзвестно уж. Я начал. И когдаДошел до первых горьких столкновенийМоей незрелой юности с судьбой,Увидел я, что слушавшая плачет.Когда я кончил, я был награжденЗа эту повесть целым миром вздохов.«Нет, – ахала она, – какая жизнь!Я вне себя от слез и удивленья.Зачем узнала это я! ЗачемНе родилась таким же человеком!Спасибо. Вот что. Если бы у васСлучился друг, и он в меня влюбился,Пусть вашу жизнь расскажет с ваших слов –И покорит меня». В ответ на этоЯ тоже ей признался. Вот и все.Я ей своим бесстрашьем полюбился,Она же мне – сочувствием своим.Так колдовал я. Вот и Дездемона.Теперь вы обратитесь к ней самой.
   ВходятДездемонаиЯгосо служителями.

   ДожПеред таким рассказом, полагаю,Не устояла бы и наша дочь.Брабанцио, придется примириться.Ведь вы стены не прошибете лбом.
   БрабанциоСперва ее послушаем, что скажет.Конечно, если оба заодно,То у меня нет к мавру притязаний. –Поди, поближе, госпожа моя.Скажи, кому из этого собраньяДолжна ты подчиняться больше всех?
   ДездемонаОтец, в таком кругу мой долг двоится.Вы дали жизнь и воспитанье мне.И жизнь и воспитанье говорят мне,Что слушаться вас – мой дочерний долг.Но вот мой муж. Как мать моя однаждыСменила долг перед своим отцомНа долг пред вами, так и я отнынеПослушна мавру, мужу моему.
   БрабанциоНу, бог с тобой. – Я кончил, ваша светлость.Приступим к государственным делам. –Я б лучше принял девочку чужую,Чем породил и воспитал свою!Будь счастлив, мавр. Моя бы воля – дочкиТы не видал бы, как своих ушей.Тебе ж, мой ангел, вот что на прощанье:Я рад, что ты единственная дочь.Побег твой сделал бы меня тираном.Я б в цепи заковал твоих сестер. –Я кончил, ваша светлость.
   ДожЯ прибавлюОдин совет для вас, чтоб молодымПомочь опять подняться в вашем мненье.Что миновало, то забыть пора,И с сердца сразу свалится гора.Все время помнить прошлые напасти,Пожалуй, хуже свежего несчастья.В страданиях единственный исход –По мере сил не замечать невзгод.
   БрабанциоЧто ж туркам Кипра мы не отдаем,Когда что минуло, то нипочем?Учить бесстрастью ничего не стоитТому, кого ничто не беспокоит.А где тому бесстрастье приобресть,Кому что пожалеть и вспомнить есть?Двусмысленны и шатки изреченья.Словесность не приносит облегченья.И не ушные раковины – путьВ страданьями истерзанную грудь.Поэтому я к вам с нижайшей просьбой:Приступим к государственным делам.
   Дож
   Хорошо. Итак, турки большими силами двинулись к Кипру. Отелло, устройство крепости хорошо известно вам. Хотя островом управляет человек неоспоримых достоинств, но в военное время на таком посту нужен человек, пользующийся известностью. Все высказываются за вас. Приготовьтесь омрачить ваше молодое счастье этой хлопотливой поездкой.
   ОтеллоВсевластная привычка, господа,Суровости походного ночлегаМне превращает в мягкий пуховик.Мне по душе лишенья. Я с охотойОтправлюсь против турок, но прошуОтвесть жене удобное жилище,Дать содержанье и назначить штат,Приличные ее происхожденью.
   ДожПускай живет покамест у отца.
   БрабанциоЯ против этого.
   ОтеллоИ я.
   ДездемонаЯ тоже.Я буду вновь напоминать отцуО происшедшем. Есть удобный выход.Я вам другое средство предложу.
   ДожЧто вы сказать хотите, Дездемона?
   ДездемонаЯ полюбила мавра, чтоб вездеБыть вместе с ним. Стремительностью шагаЯ это протрубила на весь мир.Я отдаю себя его призваньюИ храбрости и славе. Для меняКраса Отелло – в подвигах Отелло.Мой жребий посвящен его судьбе,И мне нельзя в разгар его походаОстаться мирной мошкою в тылу.Опасности милей мне, чем разлука.Позвольте мне сопровождать его.
   ОтеллоСенаторы, прошу вас, согласитесь.Тут не своекорыстье, видит Бог!Я не руковожусь влеченьем сердца,Которое сумел бы заглушить.Но речь о ней. Пойдемте ей навстречу.Не думайте, что в обществе ееЯ отнесусь небрежнее к задаче.Нет, если легкокрылый КупидонГлаза настолько мне залепит страстью,Что проморгаю я военный долг,Пусть сделают домашние хозяйкиИз шлема моего печной горшокИ тем меня навеки опозорят.
   ДожРешайте, как хотите меж собой,Остаться ей иль ехать, но событьяТоропят нас.
   Первый сенаторВам надо выезжатьСегодня ночью.
   ОтеллоОчень рад.
   ДожСойдемсяЗдесь снова к девяти часам утра.Оставьте нам кого-нибудь, Отелло,Кто наш приказ вам следом отвезет.
   ОтеллоТогда вот мой поручик, ваша светлость.Он преданный и верный человек.Я думаю послать с ним Дездемону.Он сможет все, что надо захватить.
   ДожПрекрасно! Господа, спокойной ночи. –Вот что, Брабанцио. Ваш темный зятьВ себе сосредоточил столько света,Что чище белых, должен вам сказать.
   Первый сенаторОтелло, берегите Дездемону.
   БрабанциоСмотри построже, мавр, за ней вперед:Отца ввела в обман, тебе солжет.
   Дож,сенаторыислужителиуходят.

   ОтеллоЯ в ней уверен, как в самом себе.Но к делу. Попеченью твоемуЯ поручаю, Яго, Дездемону.Вели своей жене ходить за ней.Как только будет первая возможность,Счастливо отплывайте тоже вслед.В моем распоряженье меньше часу.А дел, а мыслей – и не перечесть!Пойдем, побудем вместе на прощанье.
   ОтеллоиДездемонауходят.

   РодригоЯго!
   ЯгоЧто скажешь, благородная душа?
   РодригоКак ты думаешь, что я сейчас сделаю?
   ЯгоПойдешь и ляжешь спать.
   РодригоУтоплюсь сию минуту.
   Яго
   Попробуй только это сделать, и я навсегда раздружусь с тобою.
   Родриго
   Глупо жить, когда жизнь стала пыткой. Как не искать смерти, своей единственной избавительницы?
   Яго
   Жалкий дурак! Я двадцать восемь лет живу на свете и, с тех пор как научился отличать выгоду от убытка, не видал людей, которые умели бы позаботиться о себе. Прежде чем я скажу, что утоплюсь из-за какой-нибудь юбки, я поменяюсь своей бессмертной сущностью с павианом.
   Родриго
   Что же мне делать? Мне самому стыдно, что я так влюбился, но поправить этого я не в состоянии.
   Яго
   Не в состоянии! Скажите, пожалуйста! Быть тем или другим зависит от нас. Каждый из нас – сад, а садовник в нем – воля. Расти ли в нас крапиве, салату, иссопу, тмину, чему-нибудь одному или многому, заглохнуть ли без ухода или пышно разрастись – всему этому мы сами господа. Если бы не было разума, нас заездила бы чувственность. На то и ум, чтобы обуздывать ее нелепости. Твоя любовь – один из садовых видов, которые, хочешь – можно возделывать, хочешь – нет.
   Родриго
   Будто бы!
   Яго
   А то, как же? Чистейшее попущение крови с молчаливого согласия души. Будь мужчиной. Топиться! Лучше топи кошек и щенят. Я поклялся помочь тебе. Никогда мы не были так близки к цели. Набей потуже кошелек и отправляйся с нами. Измени внешность фальшивой бородой. Не может быть, чтобы Дездемона долго любила мавра. Набей потуже кошелек. Не может быть, чтобы мавр долго любил ее. Бурное начало будет иметь бурный конец. Набей потуже кошелек. Эти мавры переменчивы. То, что теперь ему кажется сладким, как стручки, скоро станет горше хрена. Она молода и изменится. Когда она будет сыта им по горло, она опомнится. Ей потребуется другой. Набей потуже кошелек. Если обязательно надо губить себя, придумай что-нибудь поумнее, чем воду. Набей потуже кошелек. С одной стороны бывалая, хитрая венецианка, с другой – неотесанный кочевник. И я поверю в прочность их чувств! Она твоя! Набей кошелек монетами. Топиться совершенно лишнее. Пусть лучше тебя повесят после того, как ты получишь удовольствие, чем потонуть, ничего в жизни не видев.
   Родриго
   Ты не обманешь, если я положусь на тебя?
   Яго
   Не беспокойся. Набей кошелек монетами. Я часто говорил тебе и повторяю: я ненавижу мавра. У меня с ним свои счеты, не хуже твоих. Сольем нашу ненависть воедино. Наставь ему рога. Для тебя это удовольствие, а для меня еще большее торжество. Ступай. Набей кошелек монетами. Завтра поговорим подробнее. Прощай.
   РодригоГде встретимся мы утром?
   ЯгоУ меня.
   РодригоПриду пораньше.
   ЯгоЛадно. Ну, Родриго?
   РодригоЧто именно?
   ЯгоТопиться чтоб ни-ни!
   РодригоЯ передумал. Заложу именье.
   (Уходит.)
   ЯгоМне этот дурак служит кошелькомИ даровой забавою. ИначеЯ б времени не тратил на него.Я ненавижу мавра. Сообщают,Что будто б лазил он к моей жене.Едва ли это так, но предположим.Раз подозренье есть, то, значит, так.Он ставит высоко меня. Тем лучше:Удобней действовать. Какая мысль!Ведь Кассио для этого находка!Во-первых, с места я его сшибу,А во-вторых… Ура! Ура! Придумал!Начну Отелло на ухо шептать,Что Кассио хорош с его женою,Достаточно взглянуть: манеры, стан, –Готовый, прирожденный соблазнитель.Мавр простодушен и открыт душой,Он примет все за чистую монету.Водить такого за нос – сущий вздор.Так по рукам! Кромешный ад и ночьДолжны мне в этом замысле помочь.
   (Уходит.)
   Акт II
   Сцена 1
   Приморский город на Кипре. Крепостная площадка.
   ВходятМонтаноидва горожанина.
   МонтаноНе видно ли чего в морской дали?
   Первый горожанинНет. Ровно ничего. Сплошные волны.Ни паруса. Пустынный горизонт.
   МонтаноТакого ветра просто не запомню.У нас на укрепленьях треск стоит.Воображаю, в море что творится!Какие брусья могут устоять,Когда валы величиною с гору!Небось, крушений!..
   Второй горожанинЭтот шторм вполнеМог разнести турецкую эскадру.Попробуйте-ка встать на берегу.Он в пене весь и бешенство прибояЗаносит брызги на небо, гасяМедведицу с Полярною звездою.Я равной бури в жизни не видал.
   Входиттретий горожанин.

   Третий горожанинКакие новости! Конец войне.Расчеты турок лопнули. ГалерыРазбиты в щепки. В гавани корабль,С которого видали их обломкиИ место гибели.
   МонтаноНе может быть!
   Третий горожанинЯ только что слыхал. Корабль причалилСию минуту. На берег сошелМикеле Кассьо, лейтенант Отелло,Который сам пока еще в путиИ губернатором на Кипр назначен.
   МонтаноДостойный губернатор. Очень рад.
   Третий горожанинПриезжий этот, Кассио, в тревоге.То Господа за шквал благодарит,Сгубивший турок, то мольбы возносит,Чтоб мавр остался цел и невредим.Он по пути пропал из поля зренья.
   МонтаноДай Господи. Я у него служил.Он властвовать умеет, как военный.Пойдемте в порт, посмотрим на корабльИ подождем на пристани Отелло,Когда он сам покажется вдали.
   Третий горожанинОн может быть с минуты на минуту.
   ВходитКассио.
   КассиоКак любят здесь Отелло! Господа,Спасибо за него. Да будет небоЕму защитой. Он пропал вдалиВ разгаре бури, в грозную минуту.
   МонтаноКаков его корабль?
   КассиоВновь оснащенИ – крепкой стройки. С ним бывалый штурман.Как я ни беспокоюсь, – убежден:Все обойдется.
   Голоса за сценойПарус, парус, парус!
   Входитчетвертый горожанин

   КассиоЧто там кричат?
   Четвертый горожанинВсе на берег бегут,И крик стоит, что парус увидали.
   КассиоМне думается, это он и есть.
   Пушечный выстрел.

   Второй горожанинВы угадали. Судя по салюту,Корабль, по крайней мере, свой.
   КассиоНельзя льПойти узнать, кто это, поточнее?
   Второй горожанинОхотно.
   (Уходит.)

   МонтаноОн, как прежде, холостякИли женат?
   КассиоЖенат, да как удачно!На писаной красавице. Мечта,Венец творенья, ангел, совершенство,Не передать ни кистью, ни пером.
   Возвращается второй горожанин.Ну, вы узнали, кто это?
   Второй горожанинКакой-то Яго,Поручик генерала, я слыхал.
   КассиоПодумайте, как скоро! Быть не может!Неужто он? Вот это быстрота!Похоже, пред красою ДездемоныСмирились волны, камни под водойИ ураган и дали ей дорогу.
   МонтаноКому?
   КассиоТому, о ком шла раньше речь.Начальнице начальства, генеральше.При ней поручик Яго. Я их ждалЧерез неделю после нас, не раньше.Теперь черед за мавром. НапрягиДыханьем паруса его, Юпитер,Чтоб, высадившись в бухте с корабля,Он заключил в объятья Дездемону,Вдохнул огонь и бодрость в гарнизонИ Кипр наполнил радостью. Смотрите!
   ВходятДездемона,Эмилия,Яго,Родригоисвита.Богатство корабля на берегу!Опустимся пред нею на колени.Будь доброй гостьей Кипра, госпожа!Благослови Господь тебя! С приездом!
   ДездемонаБлагодарю вас, Кассио. Что мнеВы скажете о муже?
   КассиоОн в дороге.Вот все, что знаю я. Но он здоровИ скоро сам прибудет.
   ДездемонаЯ тревожусь.Но где, скажите, вы расстались с ним?
   КассиоВ открытом море, средь великой схваткиНебес и волн. – Но слышите – кричат.Корабль, наверно, виден.
   Голоса за сценойПарус, парус!
   Пушечный выстрел.

   Второй горожанинОпять салют. Наверное, друзья.
   КассиоПошлите разузнать.
   Второй горожанинуходит.Привет, поручик.Привет, сударыня.
   (Целует Эмилию.)Я захожуДалеко в знаках вежливости, Яго,Но это – лишь воспитанности дань.
   ЯгоПорадуйтесь, что вас губами лижет, –Меня отделывает языком.
   ДездемонаЭмилия совсем не так болтлива.
   ЯгоМне лучше знать. Я это изучил,Когда ночами спать хочу смертельно.При вас она, естественно, тихаИ к черту посылает только в мыслях.
   ЭмилияНе заслужила я таких речей.
   ЯгоА разве нет? Все вы в гостях – картинки,Трещотки – дома, кошки – у плиты.Сварливые невинности с когтями,Чертовки в мученическом венце.
   ДездемонаТипун вам на язык! Неправда это!
   ЯгоНет, это правда. Я не клеветник.С постели вы встаете для безделья,А делом занимаетесь в постели.
   ЭмилияЯ оды от него не жду.
   ЯгоНе жди.
   ДездемонаЧто мне бы в похвалу вы сочинили?
   ЯгоНе спрашивайте лучше. Не могу:Я не хвалить привык, а придираться.
   ДездемонаНет, все-таки. – Пошел ли кто-нибудьУзнать на пристань?
   ЯгоДа, пошли как будто.
   ДездемонаКакая грусть! Стараюсь обманутьСебя притворным этим оживленьем. –Так что б вы мне сказали в похвалу?
   ЯгоСейчас. Но мой экспромт пока ни с места.Прирос к мозгам, как птичий клей к сукну.Его я вместе с мясом отрываю.Но вот он, плод моих родильных мук:Красавица с умом тужить не будет:Смекалка сыщет, красота добудет!
   ДездемонаНу, хорошо. А что сказать о той,Которая дурна, но и не дура?
   ЯгоТа, что красой не блещет, но с догадкой,Приманку сделает из недостатка.
   ДездемонаЧас от часу не легче!
   ЭмилияЧто ж ты скажешьПро ту, что хороша, но не умна?
   ЯгоТаких красавиц глупых в мире нет,Чтоб не уметь детей рожать на свет.
   Дездемона
   Плоские кабацкие шутки для увеселения старых дурней. Могу себе представить, как вы отпотчуете несчастную, которая нехороша собой и глупа!
   ЯгоКуда краса, туда же и уродство.Что женский разум, то и сумасбродство.
   Дездемона
   Как глупо, как глупо! О худшей вы сказали лучше всего. Но шутки в сторону. Как бы вы определили действительно идеальную женщину, достоинства которой признало бы само недружелюбие?
   ЯгоТа, что без самохвальства хороша,Учтива, краснобайством не греша,Со средствами, но денег не мотает,Все б взять могла, но нужным не считает,Самолюбива, но смиряет гнев,Собой в любое время овладев,Та, что притом совсем не так невинна,Чтобы с трескою спутать лососину,К которой не проникли в тайникиНапрасные искатели руки,Достойна, если только есть такая…
   Дездемона
   Чего, чего?

   Яго
   Рожать глупцов, в заботах погрязая.

   Дездемона
   О, как бездарно и глупо! Не слушай его, Эмилия, хоть он и твой муж. Ну, скажите, Кассио, что с него возьмешь, кроме сальностей и нахальства?

   Кассио
   Он режет начистоту. Это человек военный, а не ученый.

   Яго(в сторону)
   Он берет ее за руку. Так, так. Шепчитесь, пожалуйста. В эту маленькую паутину я поймаю такую муху, как Кассио. Ах ты, боже мой, как мы воспитаны! Улыбайся, сделай одолжение. Он целует кончики своих пальцев от удовольствия. Целуй, целуй. Как-то ты еще оближешься, когда это лишит тебя лейтенантства! Скажите, пожалуйста, опять зачмокал! Твое несчастие, что это пальцы, а не клистирные наконечники.
   Труба за сценой
   (Громко.)Это мавр, я знаю его сигнал.

   Кассио
   Да, это он.

   Дездемона
   Пойдемте к нему навстречу.

   Кассио
   Вот он и сам.
   ВходитОтеллососвитой

   Отелло
   Моя воительница!

   Дездемона
   Мой Отелло!

   ОтеллоЯ верить не могу своим глазам.Ты здесь? Как ты меня опередила?Всегда за бурями такой бы штиль,Кто б не мечтал тогда о непогоде!О, если б мог сейчас я умереть!Счастливее я никогда не буду.
   ДездмонаО нет! Избави Бог! Наоборот:Жизнь будет нас дарить все большим счастьем.
   ОтеллоАминь! Да будет по твоим словам.Я счастлив так, что говорить не в силах.
   Обнимаются.И сердце бьется чаще, чем твое, –Единственное наше разногласье.
   Яго(в сторону)Какой концерт! Но я спущу колки,И вы пониже нотой запоете.
   ОтеллоПройдемте в замок. Новости, друзья:Поход окончен. Турки потонули.Ну, как на Кипре? Я ведь тут бывал.Что старые знакомцы, Дездемона?Тебя носить тут будут на руках,Я заслужил расположенье здешних.Но я трещу без умолку и пьянОт радости. Да, не забыть бы, Яго:Пойди за сундуками на корабльИ приведи с собою капитана.Чудесный, между прочим, человек! –Так мы с тобой на Кипре, Дездемона.
   Отелло,Дездемонаисвитауходят.

   Яго(одному из слуг)
   Ступай и жди меня в гавани.(Родриго.)Поди, сюда. Если ты не баба – а любовь делает храбрыми даже трусов, – слушай. Ночью лейтенант командует караулом. Но раньше вот что: Дездемона без ума от Кассио.

   Родриго
   От Кассио? Что за вздор?

   Яго
   Без возражений! Слушай. Заметь, с какой силой она полюбила мавра. А, спрашивается, за что? За одно бахвальство и небылицы. Что же ты думаешь, она век сыта будет болтовней? Глаз нуждается в пище. Какая радость смотреть на дьявола? Когда кровь устанет от нежностей, сызнова воспалить ее могут только привлекательная внешность, общность возраста, сходное воспитание. Ничего этого нет у мавра. Ее запросы будут оставаться неудовлетворенными. Рано или поздно она это почувствует. Мавр набьет ей оскомину. Сама природа толкнет ее к другому. Тогда, если это неизбежно, кто подходит к этой роли больше, чем Кассио? Животное, каких свет не создавал, от которого так и разит беспутством. Не пропустит случая, чтобы не попользоваться, а нет случая, мигнет глазом – и будет случай. Красив, молод, и у него есть все, по чем может томиться мечтательная зеленая неиспорченность. Отъявленное и совершенно законченное животное. И женщина уже выбрала его.

   Родриго
   Только не эта. Не поверю. Она слишком целомудренна.

   Яго
   Слишком целомудренна, божий человек! Вино, которое она пьет, из гроздьев, как твое. Слишком целомудренна! Как же она тогда полюбила мавра? Разве ты не видел, целомудренная размазня, как она играла его рукою?

   Родриго
   Ну, так что же? Это одна любезность.

   Яго
   Распутство, вот это что. С пальца начинается, а бог знает чем кончается. Их губы так сблизились, что смешалось дыхание. Грязные помыслы, вот это что, Родриго. Когда уже пошла такая музыка, значит, недалеко до главного. Слушайте, сударь. Я привез вас из Венеции. Под видом солдата станьте ночью на часах в замке. Я это устрою. Кассио вас не знает. Выведите его чем-нибудь из себя. Громким разговором, развязностью. Я буду поблизости.

   Родриго
   Хорошо.

   Яго
   Он вспыльчив и от слов легко переходит к действиям. Вызовите его на них. Если он даст вам тумака, я изображу это всенародным оскорбленьем. Жители потребуют его смещения. Помните, он наш главный соперник.

   Родриго
   Я все сделаю, была бы надобность.

   Яго
   А она есть, что тебе говорят! Итак, приходи немного погодя в крепость. Прощай. Мне надо на берег за вещами Отелло.

   Родриго
   До свиданья.

   (Уходит.)

   ЯгоЯ сам уверовал, что ДездемонаИ Кассио друг в друга влюблены.Хоть я порядком ненавижу мавра,Он благородный, честный человекИ будет Дездемоне верным мужем,В чем у меня ничуть сомненья нет.Но, кажется, и я увлекся ею.Что ж тут такого? Я готов на все,Чтоб насолить Отелло. Допущенье,Что дьявол обнимал мою жену,Мне внутренности ядом разъедает.Пусть за жену отдаст он долг женой,А то я все равно заставлю мавраТак ревновать, что он сойдет с ума.Родриго я спущу, как пса со своры,На Кассио, а Кассио – предлог,Чтоб вызвать недоверчивость Отелло.Всем будет на орехи: лейтенантВ долгу передо мной, наверно, тоже:По женской части оба хороши.Еще мне мавр за то спасибо скажет,Что я сгублю его семейный мирИ на смех выставлю пред целым светом.Но поначалу все мы молодцы.Хвалиться рано. Надо свесть концы.
   (Уходит.)
   Сцена 2
   Улица.
   Входитглашатайс приказом.
   За ним следует толпа.

   Глашатай.
   Благородный и доблестный генерал Отелло объявляет. По последним сведениям, турецкий флот потерпел крушение. Пусть по этому случаю население пляшет, жжет потешные огни и забавляется, как хочет. Помимо благоприятной новости, празднуется также бракосочетание генерала. Доступ в залы дворца открыт с пяти часов вечера до одиннадцати. Да снизойдет благословение Господне на остров Кипр и на благородного нашего генерала Отелло.
   (Уходит.)
   Сцена 3
   Зал в замке.
   ВходятОтелло,Дездемона,Кассиоисвита.
   ОтеллоЗа стражей, Кассьо, нужен строгий глаз.Смотрите, чтоб они не загуляли.
   КассиоЗа часовыми Яго доглядит,Но я и сам проверю караулы.
   ОтеллоДа, Яго верен долгу, как никто.Ну, доброй ночи. Утром потолкуем.
   (Дездемоне.)Пойдем, любовь. Окончены труды.Торг заключен, пожнем его плоды.Спокойной ночи.
   Отелло,Дездемонаисвитауходят.
   ВходитЯго.

   Кассио
   Очень кстати, Яго! Пойдемте в караул.

   Яго
   Рано, лейтенант. Еще нет десяти. Генерал поторопился из любви к Дездемоне. Ничего не скажешь. Это его первая брачная ночь. А на нее загляделся бы и сам Юпитер.

   Кассио
   Необыкновенная женщина!

   Яго
   И, верно, полная огня.

   Кассио
   Да, несомненно. Чистое, обворожительное создание.

   Яго
   А взгляд! Так и манит объясниться.

   Кассио
   Располагающий взгляд! И, однако, совершенно скромный.

   Яго
   А голос? Не любовный ли сигнал?

   Кассио
   Да, она совершенство.

   Яго
   Да будет благодатен их союз. Слушайте, лейтенант. Я припас вина. Там кое-кто из здешней знати предлагает выпить за черного Отелло.

   Кассио
   Только не сегодня, дружочек Яго. Мне вредно пить, у меня слабая голова. Жаль, что люди не придумали другого способа общенья.

   Яго
   Это друзья. Только бокал. Я выпью за вас.

   Кассио
   Я уже выпил один. И притом разбавленного. А видите, что оно делает со мной. Говорю вам, в этом отношении я неподходящий человек, и не имею права шутить этим.

   Яго
   А ну вас, ей-богу! Это ночь веселья. Люди требуют.

   Кассио
   А где они?

   Яго
   За дверью. Позовите их.

   Кассио
   Хорошо. Но я это делаю через силу.(Уходит.)

   ЯгоМне б только влить в него еще бокал –И он пойдет, как дамская собачка,На всех кидаться, тявкать и ворчать.А тут Родриго пропивает памятьВ честь Дездемоны и уже готов.Я вместе с ним поставил на дежурствоТрех здешних, три бедовых головы,Воинственных, как все у них на Кипре.Не может быть, чтоб Кассио стерпелИ не сцепился с этим стадом пьяниц.Не знаю, как все будет наяву, –Подул попутный ветер, я плыву.
   ВозвращаетсяКассиосМонтано,гостиислугис вином.

   Кассио
   А мне опять навязали чарочку.

   Монтано
   Пустяки. Не больше пинты, слово солдата.

   ЯгоВина, вина!
   (Поет.)Бокалами, полными до ободка,В бокалы ударим, ребята.Солдат не младенец, а жизнь коротка.За ваше здоровье, солдаты!Вина, люди, вина!
   Кассио
   Чудная песня!

   Яго
   Я ее выучил в Англии. Пить там первые мастера. Датчане, немцы, голландцы – все это ерунда против них.

   Кассио
   Разве они такие пьяницы?

   Яго
   Англичане? Да они питьем заморят датчанина и, шутя, перепьют немца. Они еще раскачиваются, а голландца уже рвет.

   Кассио
   За здоровье нашего генерала!

   Монтано
   Присоединяюсь, лейтенант. Я от вас не отстану.

   ЯгоО чудная Англия!
   (Поет.)Король Стефан был бережлив –Шил из простого матерьяла.За брюки крону заплатив,Ругал портного обиралой.Он был великим королем,А ты не бог весть, что за птица.Так будь доволен миткалем,Не в бархат же тебе рядиться.Вина, вина!
   Кассио
   Эта песня еще лучше прежней.

   Яго
   Хотите, я повторю?

   Кассио
   Нет, пожалуйста. Такое поведение несовместимо с нашим званием. Но, как говорится, все под Богом ходим. Есть души, которые спасутся. И есть души, которые не спасутся. Верно, я говорю?

   Яго
   Правильно, лейтенант.

   Кассио
   Например, я спасусь, не в обиду будь сказано генералу и всем вышестоящим.

   Яго
   И я тоже.

   Кассио
   Нет, позвольте. Виноват. Сначала я. Помощник генерала должен спастись раньше поручика. Однако довольно. Вернемся к нашим обязанностям.
   (Роняет платок. При попытке поднять его падает на колени.)
   Господи, прости нам наши прегрешения. Вы думаете, я пьян? Ошибаетесь. Вот мой поручик. Значит, это моя правая рука. А вот это моя левая рука. Нет, господа, я не пьян. Я тверд в речах и на ногах.

   Все.
   Разумеется!

   Кассио
   Ага, вы сами соглашаетесь? Значит, вы не имеете права говорить, что я пьян.
   (Уходит.)

   МонтаноПойдемте на площадку, господа.Расставим часовых.
   ЯгоМинуту, сударь.Видали вы? Вот этим молодцом,Который вышел, Цезарь бы гордился,Когда б его дурная сторонаНе перевешивала так хорошей.Но что скрывать, несчастный малый пьет.Со стороны Отелло безрассудноВверять ему за городом надзор.
   МонтаноА что, с ним это часто?
   ЯгоКаждый вечер.Бедняга проваляется без снаСплошные сутки, если не напьется.
   МонтаноОтелло это надо сообщить.Он, может быть, не знает или видитВ помощнике лишь доброе.
   ВходитРодриго.

   Яго(вполголоса Родриго)Назад!Ходите по пятам за лейтенантом.
   Родригоуходит.
   МонтаноНапрасно он доверил этот постНесчастному с таким большим пороком.Предупредите мавра.
   ЯгоНет, не я.Пусть кто-нибудь другой. Он мой приятель.Я все отдам, чтоб Кассио спасти.Но что там?
   Крики за сценойПомогите! Помогите!
   ВбегаетКассио,гонясь заРодриго.

   КассиоПодлец! Болван!
   МонтаноЧто с вами, лейтенант?
   КассиоУчить меня! Читать мне наставленья!Да я его в бутылку загоню!
   Родриго
   Прочь кулаки!

   Кассио
   Еще ты рассуждаешь!
   (Бьет Родриго.)

   Монтано(останавливая его)
   Опомнитесь! Постойте, лейтенант!

   Кассио
   Я съезжу вас по голове! Не суйтесь!

   Монтано
   Вы пьяны!

   Кассио
   Прочь!
   Дерутся.

   Яго(вполголоса Родриго)Беги на бастионИ бей тревогу.
   Родригоубегает.Кассио! Монтано!Опомнитесь! Оставьте, господа!На помощь! Вы с ума сошли! На помощь!
   Звон колокола.Вот дьявол! Доигрались. Бьют в набат.Какой позор! Вы город взбунтовали!
   ВходитОтеллосо свитой.

   Отелло
   Что тут за шум?

   Монтано
   Я ранен! Я в крови!
   (Падает.)

   ОтеллоНи с места, если жизнь еще мила вам!
   ЯгоВы слышите? Постойте, лейтенант!Монтано! Господа, остановитесь!Опомнитесь! Пред вами генерал.Да вы, никак, ослепли, в самом деле?
   ОтеллоВот зрелище! Что тут произошло?Мы разве турки, чтобы обращатьсяДруг с другом, как не стали б и они?Сейчас же перестаньте! Душу вынуИз каждого, кто будет продолжать.Скажите там, чтоб больше не звонили.Так целый город можно всполошить.Что тут случилось, господа? На ЯгоОт огорченья нет лица. Скажи,Кто начал эту драку, честный Яго?
   ЯгоНе понимаю. Были тишь да гладь,Как вдруг, не говоря худого слова,Они рубиться начали. Позор!Я б лучше в честной битве ног лишился,Чтоб не присутствовать при их стыде.
   ОтеллоКак, Кассио, могли вы так забыться?
   КассиоПростите. Я не в силах говорить.
   ОтеллоВы сдержанностью славились, Монтано.Какая сила вас могла толкнутьСвою степенность променять на имяНочного драчуна? Ответьте мне.
   МонтаноОтелло, я, к несчастью, тяжко ранен.Мне лучше помолчать. Вам скажет всеПоручик Яго. Он всему свидетель.Ни в чем не грешен, или грех мой в том,Что защищался я от нападенья.
   ОтеллоНу, видит Бог, вся кровь во мне кипитИ ослепляет страстью! Горе, гореВсем, на кого я руку подыму,Хотя б зачинщик был родным мне братом!Как ссора началась? Кто коновод?Неслыханно! В военной обстановке,Средь возбужденных жителей, самимЗавесть кровавый спор на карауле!Чудовищно! Ну, Яго, говори.Кто виноват?
   МонтаноНе по-солдатски будетЗамалчивать или смягчать вину.
   ЯгоОставьте. Я себе язык отрежуСкорей, чем против Кассио скажу,И если отвечаю, то в надежде,Что мой ответ ему не повредит.Как было дело? Мы стоим с Монтано.Глядим: крича, вбегает человек.За ним с оружьем Кассио.Монтано стал, преграждая лейтенанту путь,А я бегом пустился за кричавшим,Чтоб крик его унять, но не догнал.А позади уж стук мечей. Не верюСвоим ушам, бегу скорей назад –И нахожу все то, что вы застали.Вот, собственно, и все, что я видал.Но я напомню. Люди – только люди.Их свойство ошибаться. Признаю,Что Кассио не прав перед Монтано,Но тот, который скрылся и кричал,Привел, как видно, лейтенанта в ярость,И он вскипел.
   ОтеллоПо доброте душиТы, Яго, выгораживаешь друга.Нет, Кассио вины простить нельзя.Я, Кассио, любил тебя, но большеТы мне не офицер.
   ВозвращаетсяДездемонасосвитой.Но каково,Они ведь Дездемону разбудили!
   (Обращается к Кассио.)Ты мне уроком будешь для других.
   ДездемонаЧто тут у вас?
   ОтеллоВсе, милая, в порядке.Монтано, я вас сам перевяжу,И вас домой проводят.
   Монтаноуводят.Слушай, Яго.Понаблюдай за городом. Смотри,Чтоб беспокойство не распространилось.Знакомься, Дездемона, жизнь моя,С удобствами солдатского житья.Пойдемте спать.
   Все, кромеЯгоиКассио,уходят.

   Яго
   Вы ранены, лейтенант?

   Кассио
   Смертельно.

   Яго
   Сохрани Бог!

   Кассио
   Доброе имя, доброе имя, доброе имя! Я потерял свое доброе имя, бессмертную часть самого себя. Осталась одна животная. Где мое доброе имя, мое доброе имя!

   Яго
   Ей-богу, я думал, что вы ранены! Вот это была бы история. А то – доброе имя! Подумаешь, какая важность! Доброе имя – выдумка, чаще всего ложная. Не с чего ему быть, не счего пропадать. Ничего вы не потеряли, если сами себе этого не вдолбите. Есть много способов вернуть расположение генерала. Вас разжаловали для острастки. Это больше для виду. Попросите у него прощенья, и он опять растает.

   Кассио
   Я скорее попрошу его усилить строгости, чем потерплю у него на службе такую дрянь и пьяницу. Нарезался черт знает, как и разошелся. Напыжился. Затрещал, как попугай, распетушился! Глубокомысленные разговоры с собственной тенью. Фу, какая гадость! О дух, скрытый в вине, ты оттого зовешься «спиритус», что ты сам дьявол!

   Яго
   За кем вы гнались с оружием?

   Кассио
   Понятия не имею.

   Яго
   Не может быть!

   Кассио
   Помню какую-то кашу, а по порядку ничего не помню. Была драка, а почему – черт ее знает. Господи! Самим вливать в свой рот отраву, которая превращает тебя в дурака и скотину! И еще прыгать и радоваться по этому поводу!

   Яго
   Сейчас у вас довольно ясная голова. Когда вы протрезвились?

   Кассио
   Дьяволу хмеля угодно было уступить меня дьяволу гнева. Один порок дал место другому, чтобы я полнее налюбовался собою.

   Яго
   Вы слишком строги. По условиям военного времени, конечно, лучше бы этого не было. Сделанного не воротишь. Но это вещь поправимая.

   Кассио
   Если я попрошу его вернуть мне должность, он скажет, что я пьяница. Да ведь когда бы у меня было сто ртов, как у гидры, этот ответ зажал бы их все разом. Не странно ли! Вот ты здраво рассуждаешь, и вдруг ты полоумеешь, а в следующий миг звереешь! Каждый лишний глоток – проклятье, а его содержимое – сатана.

   Яго
   Ну, ну, положим. Вино – хороший товарищ. Надо уметь пить. Довольно проповедовать. А теперь вот что. Надеюсь, вы знаете, как я вам предан.

   Кассио
   Еще бы! Я вас чудно отблагодарил: я пьян.

   Яго
   Ну что же! Это может случиться со всяким. Теперь слушайте. Вот что вам надо сделать. Настоящий генерал сейчас у нас генеральша. Мавр весь ушел в созерцание ее прелестей. Доверьтесь ей. Пусть она за вас заступится. Она такая великодушная! Ей кажется преступлением не сделать больше, чем ее просят. Уговорите ее восстановить узы вашей порванной дружбы с ее мужем. Увидите, они еще окрепнут.

   Кассио
   Спасибо за совет!

   Яго
   Он от любящего сердца.

   Кассио
   Верю. Завтра пораньше пойду к Дездемоне. Я пропал, если это не устроится.

   Яго
   Желаю вам успеха. Доброй ночи, лейтенант. Пойду обойду караулы.

   Кассио
   Спокойной ночи, честный Яго.
   (Уходит.)

   ЯгоКто упрекнет теперь меня в подлоге?Совет мой меток, искренен, умен.Найдите лучший путь задобрить мавра,Чем помощь Дездемоны. А онаПредрешена. Ее великодушьеБез края, как природа. Для нееУмаслить мавра ничего не стоит.Она его вкруг пальца обведет.Все это можно разыграть по нотам.Я рыцарь, если Кассио даюСовет, как взять все эти нити в руки.Но в этом соль: нет в мире ничегоНевиннее на вид, чем козни ада.Тем временем, как Кассио пойдетНадоедать мольбами Дездемоне,Она же станет к мавру приставать,Я уши отравлю ему намеком,Что неспроста участлива она.Чем будет искренней ее защита,Тем будет он подозревать сильней.Так я в порок вменю ей добродетель,И незапятнанность ее душиПогубит всех.
   ВходитРодриго.Ну, как дела, Родриго?
   Родриго
   В этой травле я участвую не как охотничья собака, а как дворовая, для полноты своры. Я кругом издержался. Сегодня меня порядком отдули. Если так пойдет дальше, я вернусь в Венецию с некоторым опытом и без копейки денег.

   ЯгоКак жалки те, кто ждать не научился!Ранения не заживают вмиг.Мы действуем умом, а не колдуем.Дай только срок. Дела идут на лад.Что Кассио отдул тебя, прекрасно:Побои он отставкой искупил.Не всякий плод на свете скороспелка,Но созревает все, что зацвело.Смотри-ка, а ведь утро наступает!И не заметили, как ночь прошла.Ступай-ка, брат, домой. Где ты ночуешь?Ступай, я говорю. Потом, потом.Да что ты все торчишь?
   Родригоуходит.Еще два дела.Эмилия попросит госпожуЗа Кассио. Когда он там предстанетС молящим видом, я к ним невзначайС Отелло выйду как бы из засады.Прекрасный план, и лишь зевать не надо!
   (Уходит.)
   Акт III
   Сцена 1
   Кипр. Перед замком.
   ВходитКассиосмузыкантами.

   КассиоКакой-нибудь короткий бодрый туш.Я, господа, не поскуплюсь на плату.
   Музыка. Входит шут.
   Шут
   Господа, эти дудки из Неаполя? Что-то уж больно они поют в нос.

   Первый музыкант.
   В каком отношении, сударь?

   Шут
   Это, извините за выражение, не духовые инструменты?

   Первый музыкант.
   Духовые, духовые.

   Шут
   Отчего же они без хвостов?

   Первый музыкант.
   В каком, сударь, отношении?

   Шут
   Обыкновенно трубы для испускания духа бывают прикрыты хвостами. Но не в этом дело. Вот от генерала деньги за музыку. Он так расчувствовался, что просит перестать.

   Первый музыкант.
   Хорошо, мы больше не будем.

   Шут
   Или, может быть, у вас есть что-нибудь глухое, беззвучное. Потому что главная беда – что вас слышно.

   Первый музыкант.
   Нет, глухой музыки не водится.

   Шут
   Ну, тогда дудки по мешкам – и марш. Чтобы духу вашего здесь не было.

   Музыканты уходят.

   Кассио
   Сделай милость, послушай.

   Шут
   Милости не сделаю, а послушать можно.

   Кассио
   Чем острить, вот тебе лучше золотой. Если компаньонка генеральши встала, дай ей понять, чтобы она пришла сюда.

   Шут
   Она встала, сударь. Я ей дам понять.

   Кассио
   Пожалуйста.

   Шутуходит. ВходитЯго.

   В час добрый, милый Яго.

   Яго
   Вы, видно, вовсе не ложились спать?

   КассиоВедь мы расстались с вами на рассвете.Послал за вашею женой и жду,Чтоб на прием проситься к Дездемоне.
   ЯгоЯ вам ее немедленно пришлюИ уведу зачем-нибудь Отелло.Вам будет легче говорить вдвоем.
   КассиоПремного благодарен вам за помощь.
   Ягоуходит.Любезней человека не встречал.А как он бескорыстен!
   ВходитЭмилия

   ЭмилияС добрым утром.Как мне вас жалко, лейтенант!Но все, Бог даст, уладится. СупругиВсе время говорят о вас. ОнаСтоит за вас горой, а он нахмурен.Он недоволен тем, что человек,Которого вы ранили, на КипреСо связями и очень здесь любим.По-моему, вас генерал отставилДля вашей пользы. Он вас не забылИ, только будет случай, восстановит.Не вмешивайтесь, чтоб не повредить.
   КассиоНо я о том с самою ДездемонойХочу поговорить наедине.
   ЭмилияТогда со мной пойдемте. Я устрою.Хоть душу всю выкладывайте ей.
   КассиоВесьма меня обяжете!
   Уходят.
   Сцена 2
   Комната в замке.
   ВходятОтелло,Ягоипредставители Кипра.

   ОтеллоПакеты капитану передай.Пусть кланяется от меня сенату.А сам на укрепленья приходи,Там и найдешь нас в сборе.
   ЯгоНе замедлю.
   ОтеллоУгодно ли вам будет, господа,Пожаловать со мной на батарею?
   ПредставителиМы вас сопровождаем, генерал.
   Уходят.
   Сцена 3
   Сад в замке.
   ВходятДездемона,КассиоиЭмилия.

   ДездемонаПоверьте, милый Кассио, для васЯ сделаю, что в силах.
   ЭмилияПостарайтесь.Мой муж от огорченья сам не свой,Как будто с ним беда, а не с другими.
   ДездемонаВот это доброта так доброта!Но, Кассио, не сомневайтесь, милый:Я знаю, я вас с мужем помирю.
   КассиоЗа это, что б со мною ни случилось,Я буду вашим преданным слугой.
   ДездемонаБлагодарю. Отлично это знаю.Вы любите Отелло. Вы давноЕго узнали. Верьте, ваша ссораПродолжится не дольше, чем тогоПотребует политика.
   КассиоА еслиПолитика продлится без конца?Для этого всегда найдется пища.Судите сами: должность заместят,Отсутствие мое войдет в привычку,И о моем усердье генералНе вспомнит больше.
   ДездемонаЭтого не будет.В присутствии Эмилии клянусь,На вашу должность никого не примут.Она за вами, слово вам даю.Я раньше не отстану от Отелло.Увидите, я в школу превращуЕго постель, а стол – в исповедальню.Вы будете припевом ко всему,О чем не заведем мы разговора.Приободритесь, Кассио. СкорейХодатай ваш умрет, а не отступит.
   ЭмилияСударыня, вернулся генерал.
   КассиоЯ удаляюсь, сударыня.
   ДездемонаНе надо.Останьтесь. Мы поговорим при вас.
   КассиоНет, я в неподходящем настроенье.В другое время. Лучше не сейчас.
   ДездемонаНу, ладно, поступайте, как хотите.
   Кассиоуходит. ВходитОтеллос бумагами иЯго.

   ЯгоНе нравится мне это.
   ОтеллоТы о чем?Что ты бормочешь?
   ЯгоНичего. Пустое.
   ОтеллоНе Кассио ли это только чтоУшел от Дездемоны?
   ЯгоБыть не может!Как пойманный воришка? Нет, не он.Он вида вашего б не испугался.
   ОтеллоЯ все ж думаю, что это он.
   ДездемонаНу, как дела, мой друг? Я говорилаСейчас с одним просителем. БеднякТомится тем, что ты его уволил.
   ОтеллоКакой проситель?
   ДездемонаКак? Твой лейтенант.Послушай, если что-нибудь я значу,Сейчас же помирись с ним. Либо онВернейший из твоих друзей на свете,Случайно оплошавший, либо яСовсем не разбираюсь в честных лицах.Пожалуйста, прими его назад.
   ОтеллоТак это он ушел сейчас отсюда?
   ДездемонаТакой убитый, что со стороныПодавлена и я его печалью.Верни его на службу.
   ОтеллоНе сейчас.
   ДездемонаНу, так, когда же?
   ОтеллоСкоро, очень скоро.
   ДездемонаЗа ужином сегодня?
   ОтеллоНет еще.
   ДездемонаТак завтра утром? Или за обедом?
   ОтеллоЯ завтра ухожу. Я приглашенОбедать к офицерам гарнизона.
   ДездемонаТак завтра вечером? Во вторник днем?Ну, вечером во вторник? В среду утром?Ты только назови точнее день,И чтобы срок не превышал трех суток.Я знаю, надо показать пример,Чтоб восторжествовала дисциплина.Но он ведь сознает свою вину,Которая, по совести, ничтожна.Ну, так скажи, когда ему прийти?Я попросту удивлена, Отелло.Не представляю, чтобы ты просилО чем-нибудь, а я бы отказалаИли так долго мешкала в ответ.А речь о ком? О Кассио! Том самомПриятеле и дружке жениха,Который так нас поженить старался,И вспыхивал, и за тебя стоял,Когда я осуждать тебя решалась.И надо тратить столько слов и силНа очевидность?
   ОтеллоХорошо. Довольно.Пускай приходит. Все равно когда.Как отказать тебе?
   ДездемонаНе вздумай только,Что это жертва. Дело не во мне.Я попросить могла бы с тем же правом,Чтоб ты надел перчатки, закусилИ, выходя, оделся потеплее.Нет, если я когда-нибудь решуТвою любовь подвергнуть испытанью,Я что-нибудь назначу потрудней.А это что!
   ОтеллоЯ отказать не в силах.Ну, а теперь я занят. Извини.Оставь меня, пожалуйста, на время.
   ДездемонаИзволь. Не буду спорить. Будь здоров.
   ОтеллоСпасибо. Я приду сию минуту.Будь счастлива.
   ДездемонаЭмилия, пойдем.Располагай собою как угодно.Я подчиняюсь.
   (Уходит с Эмилией.)

   ОтеллоРадость ты моя!Пусть суждена мне гибель, скрыть не в силах:Люблю тебя, и если разлюблю,Наступит хаос.
   ЯгоГенерал, скажите…
   ОтеллоДа, Яго. Что?
   ЯгоСкажите, генерал,Знал Кассио о вашем увлеченьеДо вашей свадьбы?
   ОтеллоЗнал. Конечно, знал.А что такое?
   ЯгоТак, соображенья.Хочу сличить их, вот и все.
   ОтеллоСличить?
   ЯгоОн с нею был знаком до вас?
   ОтеллоКонечно.И между нами выступал не разПосредником.
   ЯгоПосредником?
   ОтеллоКонечно.А что дурного в этом? Разве онНе стоил этого доверья?
   ЯгоСтоил.
   ОтеллоИ оправдал, как видишь.
   ЯгоОправдал.
   ОтеллоТак чем ты озабочен?
   ЯгоОзабочен?
   ОтеллоДа что с тобою? Что ты задолбилИ повторяешь все за мной, как эхо?В чем дело? Так ли мысль твоя страшна,Что ты ее боишься обнаружить?Столкнулись с Кассио – нехорошо.Меня он сватал к ней – опять неладно!Что у тебя в уме? Ты морщишь лоб,Как будто в черепе твоем запрятанКакой-то ужас. Если ты мне друг,Открой мне все.
   ЯгоНадеюсь, вам известно,Как я вам предан?
   ОтеллоИменно затем,Что мне известно, как ты прям и честенИ слов не стал бы на ветер бросать,Пугают так меня твои намеки.Полуслова – язык клеветника,Но у порядочного человекаТакие недомолвки – крик души,Которая не вынесла молчанья.
   ЯгоМне Кассио честным кажется.
   ОтеллоИ мне.
   ЯгоВсе быть должны, чем кажутся.
   ОтеллоБесспорно.
   ЯгоВот Кассио и честный человек.
   ОтеллоНет, так нельзя. На что ты намекаешь?Ты что-то знаешь. Без обиняков!Все худшее, что ты таишь, – наружу!
   ЯгоПовиноваться старшим, генерал, –Долг воина, но оглашать догадкиНе входит и в обязанность раба.Сказать, что думаешь? А если мыслиКощунственны и ложны, точно грязьВ святилище или в суде неправда?
   ОтеллоТы губишь друга, если сознаешь,Что он в беде, и не предупреждаешь.
   ЯгоОставьте. У меня несчастный нрав:Повсюду в жизни чудятся мне козни.Для вас спокойней будет и вернейМои слова оставить без вниманья.Несовместимо с совестью, умом,Неосторожно, неблагоразумноВас посвящать во все, чем полон яИз мнительности.
   ОтеллоГовори яснее.
   ЯгоНетронутое имя, генерал,Для женщин и мужчин всего дороже.Кто тащит деньги – похищает тлен.Что деньги? Были деньги, сплыли деньги.Они прошли чрез много тысяч рук.Иное – незапятнанное имя.Кто нас, его лишает, предаетНас нищете, не сделавшись богаче.
   ОтеллоВо имя неба, говори ясней!
   ЯгоХотя б вы сердце мне руками сжали,Не буду, не могу и не хочу.
   ОтеллоТак вот как!
   ЯгоРевности остерегайтесь,Зеленоглазой ведьмы, генерал,Которая смеется над добычей.Блаженны потерпевшие мужья,Которые все знают и остылиК виновницам позора. Но беда,Когда догадываешься и любишь,Подозреваешь и боготворишь.
   ОтеллоДа, это ад.
   ЯгоБедняк, довольный жизнью,Владеет состояньем. Но богачКоторый ждет все время разоренья,Раздет до нитки. Господи, спасиОт ревности моих друзей и близких!
   ОтеллоПостой. Зачем ты это говоришь?Ты думаешь, я жизнь бы мог заполнитьРевнивыми гаданьями? О нет.Я все решил бы с первого сомненья.Что я, козел, чтоб вечно вожделетьИ, растравляясь призраком измены,Безумствовать, как ты изобразил?О нет, меня не сделает ревнивцемПризнанье света, что моя женаКрасива, остроумна, хлебосольна,Умеет общество занять, поетИ пляшет. Если хороша основа,То и придатки эти хороши.Я также не страдал бы от сравненьяМоей невзрачности с ее красой:Видала, думаю, что выбирала.Нет, Яго, я сначала посмотрю,Увижу что-нибудь, проверю,А выясню, до ревности ли тут?Тогда прощай любовь, прощай и ревность.
   ЯгоЯ очень рад и докажу теперьВам преданность свою гораздо шире.Улик покамест нет, но мой совет –Следите за женой и лейтенантом,Без вспышек страсти, трезво, вот и все.Я б не хотел, чтоб вашей добротоюИграли за спиною вам во вред.Я вдоволь изучил венецианок!Лишь небу праведному видно то,Чего мужья их не подозревают.Стыда в них нет, лишь след бы замести.
   ОтеллоТы вот о чем?
   ЯгоА что ж, супруга вашаДругая, полагаете? ОнаОтца ввела пред свадьбой в заблужденье:Сгорала к вам любовью, а самаПрикидывалась, что терпеть не может.
   ОтеллоДа, это так.
   ЯгоВот я и говорю:Когда до брака так она хитрила,Что дело представлялось колдовством,Что ж после брака? Впрочем, извините.Куда меня признанья завлекли!
   ОтеллоНет, нет, спасибо!
   ЯгоК сожаленью, вижу,Я этим вас немного огорчил.
   ОтеллоНичуть, нисколько.
   ЯгоОгорчил, конечно.Но сделал это слепо вас любя.Во всяком случае, не забывайте:В моих словах нет ровно ничего,Что позволяло б делать заключеньяИ придавать им слишком точный смысл.
   ОтеллоНе бойся.
   ЯгоЭто было бы ошибкой.Прошу заметить, Кассио – мой друг.Нет, генерал, вас это огорчило.
   ОтеллоЧто, собственно? Я в чистоте женыЕще не усомнился.
   ЯгоСлава Богу.Пошли Господь здоровья ей и вам!
   ОтеллоИ все же, уклоненья от природы…
   ЯгоВот именно. Примеры под рукой.Естественно ли это отчужденьеОт юношей ее родной страны?Не поражают ли в таких примерахЧерты порока, извращенья чувств?Я это отношу не к Дездемоне,О ней определенных данных нет.Но есть опасность, как бы, отрезвевшиИ сравнивая вас и земляков,Она не пожалела.
   ОтеллоДо свиданья.Ступай. Узнаешь больше, сообщи.Вели жене следить за Дездемоной.Прощай, прощай.
   Яго(уходя)Прощайте, генерал.
   ОтеллоЗачем женился я? Мой сторож честиГораздо больше знает, чем сказал.
   Яго(возвращаясь)А главное, не надо углублятьсяВ вопросы эти дальше, генерал.Все предоставьте времени. ВзысканьяЯ с Кассио пока бы не снимал.Он превосходный офицер, конечно,Но я его держал бы в стороне,Чтоб наблюдать за ним на расстоянье.Следите, как проявит госпожаСвое участье в судьбах лейтенанта.А в заключенье должен повторить:Я по натуре склонен к ложным страхам.Наверно, я хватаю через край.Не думайте о Дездемоне плохо.
   ОтеллоНе беспокойся, я себя сдержу.
   ЯгоЕще раз до свиданья.
   (Уходит.)

   ОтеллоЭтот малыйКристальной честности и знает толкВ вещах и людях. Если это правдаИ будут доказательства, что тыДичаешь, мой неприрученный сокол,Прощай, лети, я путы разорву,Хотя они из нитей сердца сшиты.Я черен, вот причина. ЯзыкомУзоров не плету, как эти франты.Я постарел. Но что я говорю!Я потерял ее, и я обманут.Мне может только ненависть помочь.О ужас брачной жизни! Как мы можемСчитать своими эти существа,Когда желанья их не в нашей воле?Я б предпочел быть жабою на днеСырого подземелья, чем делитьсяХоть долею того, что я люблю.Чувствительность – высоких душ несчастье.Кто чувствует грубей, тот защищенОт этих ран, как смерть неотвратимыхИ будущий позор, которых всемСужден от самых первых дней рожденья.
   ВозвращаютсяДездемонаиЭмилия.Но вот и Дездемона. Если такГлядит притворство, небеса притворны.Я этому поверить не могу.
   ДездемонаОтелло, что с тобой? Пора обедать,Все собрались, и гости ждут тебя.
   ОтеллоПрости меня.
   ДездемонаТы говоришь так тихо!Ты нездоров?
   ОтеллоДа, голова болит.
   ДездемонаВсе оттого, что ты недосыпаешь.Дай обмотаю голову платком,И все пройдет.
   ОтеллоОн слишком мал. Не надо.
   Отстраняет платок, она роняет его.Пойдем.
   ДездемонаЖаль, что тебе нехорошо.
   ОтеллоиДездемонауходят.

   ЭмилияЯ рада, что нашла ее платок,Который подарил ей мавр на свадьбу.Мой муж все просит – укради его,Но госпожа, по настоянью мавра,Платок все время держит при себеИ говорит с ним и его целует.Вот я теперь сниму с него узор,По просьбе Яго. Небесам известно,Какая до платка ему нужда.Пусть радуется. В этом нет труда.
   ВозвращаетсяЯго.

   ЯгоТы тут одна? Зачем ты тут торчишь?
   ЭмилияОставь ворчать. Есть для тебя вещица.
   ЯгоУж я воображаю!
   ЭмилияУгадай!
   ЯгоВещица эта – глупая супруга.
   ЭмилияВот как? И это все? А что ты дашьЗа этот платок в вознагражденье?
   ЯгоКакой платок?
   ЭмилияКакой платок? Платок,Подаренный Отелло Дездемоне,Который ты просил меня украсть.
   ЯгоИ ты украла?
   ЭмилияНет, он, видно, выпалУ ней из рук. Я с полу подняла.
   ЯгоДавай сюда скорее. Молодчина!
   ЭмилияСкажи, зачем ты требовал егоБез отступа?
   Яго(вырывая платок)Тебе какое дело?
   ЭмилияНе трогай лучше, знаешь. ГоспожаСойдет с ума, узнавши о пропаже.
   ЯгоПомалкивай, что ты его нашла.Он мне для дела очень нужен. Выйди.
   Эмилияуходит.Подброшу Кассио. Пусть свой платокУвидит мавр в квартире лейтенанта.Ревнивца убеждает всякий вздор,Как доводы Священного Писанья.Сразит и этот. Мавра не узнать,Так действует уже моя отрава.Сомненья разгораются не вдруг,А медленно, как сера под землею.
   Возвращается Отелло.Вот он идет. Уже ему ни мак,Ни сонная трава, ни мандрагора,Ничто, ничто не восстановит сна,Которым спал он нынешнею ночью.
   ОтеллоКак! Изменять!
   ЯгоДовольно, генерал.Оставьте эти мысли.
   ОтеллоСгинь! Исчезни!Ты жизнь мою в застенок обратил.Пускай меня и больше б обманули,Да я б не знал.
   ЯгоНет, что вы, генерал!
   ОтеллоЧасы, когда она принадлежалаДругому, не заботили меня.Я их не видел и о них не ведалИ в следующую за ними ночьСпал сладко с ней, спокоен был и весел.Я на губах у ней не находилОсадка Кассиевых поцелуев.Тот не ограблен, кто не сознает,Что он ограблен.
   ЯгоЭто грустно слышать.
   ОтеллоЯ был бы счастлив, если б целый полкБыл близок с ней, а я не знал об этом.Прощай, покой! Прощай, душевный мир!Прощайте армии в пернатых шлемах,И войны – честолюбье храбрецовИ ржущий конь, и трубные раскаты,И флейты свист, и гулкий барабан,И царственное знамя на парадах,И пламя битв, и торжество побед!Прощайте, оглушительные пушки!Конец всему – Отелло отслужил.
   ЯгоНеужто, генерал!
   ОтеллоМерзавец, помни:Ее позор ты должен доказать!Вещественно, мерзавец, помни это!А то, клянусь бессмертием души,Собакой лучше бы тебе родиться,Чем гневу моему давать ответ.
   ЯгоВот до чего дошло!
   ОтеллоДай мне увидетьЕе вину иль так в ней убеди,Чтоб места не осталось для сомненья.Удостоверь, не то беда тебе.
   ЯгоМой генерал…
   ОтеллоА если ты порочишьЕе безвинно, мучая меня,То больше не молись. Греши без страхаИ не раскаивайся. ГромоздиЗлодейство на злодейство. Перед этимДолжно все побледнеть, и уж ничтоТвоих грехов не увеличит больше.
   ЯгоВы слышите, святые небеса!Вы человек иль нет? Где ваше сердце!Бог с вами и со службой. Ухожу.Дурак я, что полез с своею правдой,Чтоб град упреков выслушать в ответ.О лживый мир! Полезная наука.Опасно людям правду говорить.Я больше мыслей никогда не выдам,Когда они ведут к таким обидам.
   ОтеллоПостой. На вид ты должен быть правдивым.
   ЯгоНа вид мне следовало быть умней.Правдивостью спасибо не заслужишь.
   ОтеллоДолжно быть, Дездемона мне верна,А может, нет. Ты мне не лгал, должно быть,А может, лгал. Я требую улик.Ее безукоризненное имяЛуны белее было, а теперьЧерно, как я, от твоего доноса.Я жажду ясности. На свете естьНожи, костры, колодцы, петли, яды.Я не прощу. Но мне недостаетУверенности.
   ЯгоВижу, вы в волненье.Душой скорблю, что я тому виной.Так вы хотите ясности, сказали?
   ОтеллоХочу? Нет, больше, я ее добьюсь.
   ЯгоНо как, скажите? Что такое ясность?Хотите ли вы подглядеть тайком,Когда он с нею будет обниматься?
   ОтеллоСмерть и проклятье!
   ЯгоНелегко людейЗастать за этим делом. Пожелаем,Чтоб, кроме них, ничей досужий взглядНе падал никогда на их объятья.Тогда как быть? Как их поймать? ОниНе пара обезьян, не волк с волчицей.Таких улик в моем запасе нет,Но косвенные данные в наличье,И вы всегда их можете иметь.
   ОтеллоОни должны быть неопровержимы!
   ЯгоНевыгодная роль, но я креплюсь.Я сам зашел из дружбы так далеко.Так вот. Я как-то с Кассио лежалНа койке. У меня болели зубы.Я спать не мог. Беспечный ветрогонВо сне всегда выбалтывает тайны.Таков и Кассио. И слышу я:«Поосторожней, ангел Дездемона.Нам надобно таить свою любовь».Он крепко сжал мне руку и со страстьюСтал целовать, как будто с губ моихСрывал он с корнем эти поцелуи,И положил мне ногу на бедро.Потом, вздохнув, пролепетал: «О горе!Зачем ты в руки мавра отдана!»
   ОтеллоЧудовищно! Чудовищно!
   ЯгоВедь этоВо сне происходило.
   ОтеллоНо в каком!Как уличает это сновиденье!
   ЯгоОсобенно в ряду других улик.
   ОтеллоЯ разорву злодейку!
   ЯгоХладнокровней.Еще мы не наткнулись ни на что.Быть может, наши подозренья ложны.Вы не видали у нее платка,Расшитого цветами земляники?
   ОтеллоЯ ей его на свадьбу подарил.
   ЯгоАх, вот как? Я не знал. Но дело вот в чем:Я видел, Кассио платкомСегодня утирал свой подбородок.
   ОтеллоО, если это тот…
   ЯгоТот иль не тот,Платок – ее, и это лишний доводВ придачу к тем, которые слабей.
   ОтеллоО, если б раб жил тысячею жизней!Для полной мести мало мне одной.Теперь я вижу, это правда, Яго.Гляди, я дую на свою ладоньИ след любви с себя, как пух сдуваю.Развеяна. Готово. Нет ее.О ненависть и месть, со мною будьтеИ грудь раздуйте мне шипеньем змей!
   ЯгоСпокойней. Тише.
   ОтеллоКрови, крови, крови!
   ЯгоЕще вы передумаете.
   ОтеллоНет.Нет, Яго, никогда! Как в Черном мореХолодное теченье день и ночьНесется неуклонно к Геллеспонту,Так и кровавым промыслам моимДо той поры не будет утоленья,Пока я в мщенье их не изолью.
   (Становится на колени.)Клянусь тобой, мерцающее небо:В святом сознанье этих страшных слов,Даю обет расплаты.
   ЯгоНе вставайте.
   (Тоже становится на колени.)Вы все свидетели, огни планет,Кружащиеся в небесах, что ЯгоСебя, свой ум и руки отдаетНа службу оскорбленному Отелло.Я все беспрекословно совершу,Что скажете, вплоть до пролитья крови.
   Оба встают.

   ОтеллоСоюзник мой, я не благодарю,Но сразу же ловлю тебя на слове:Чтобы в три дня, не позже, я узналО смерти Кассио.
   ЯгоМой друг погублен.Приказ свершен. Но ей оставьте жизнь.
   ОтеллоО нет, проклятье ей, гулящей твари!Проклятье ей! Не покидай меня.Пойдем, обсудим, как бы поскорееПрикончить дьяволицу. Ты теперьМне будешь лейтенантом.
   ЯгоВаш навеки.
   Уходят.
   Сцена 4
   Перед замком.
   ВходятДездемона,Эмилия,шут.
   Дездемона
   Не скажешь ли, голубчик, где живет лейтенант Кассио?
   Шут
   Не скажу.
   Дездемона
   Что так?
   Шут
   Он человек военный, а это народ бедовый. Поди узнай, как на него потрафить. Это военный секрет.
   Дездемона
   Что же тогда делать?
   Шут
   Не скажу. Это тоже военная тайна.
   Дездемона
   Не возьмешься ли ты разыскать его и передать ему кое-что на словах?
   Шут
   Отчего же! Это в пределах человеческих возможностей.
   Дездемона
   Скажи, чтобы он пришел сюда. Я склонила генерала в его пользу, и есть надежда, что все уладится.
   Шутуходит.
   Куда, Эмилия, могла девать
   Я свой платок?
   Эмилия
   Сударыня, не знаю.
   ДездемонаОхотней потеряла б кошелек,Набитый золотыми. Но, по счастью,Отелло – умница и не похожНа пошляков-ревнивцев. Что б иначеПодумал он?
   ЭмилияОтелло не ревнив?
   ДездемонаКонечно, нет. Тропическое солнцеВсе эти недостатки выжгло в нем.
   ЭмилияВот он идет.
   ДездемонаНе дам ему покоя,Покамест Кассио он не простит.
   ВходитОтелло.Ну, как тебе?
   ОтеллоМне лучше.(В сторону.)Я не в силахПритворствовать. – Как поживаешь ты?
   ДездемонаСпасибо, превосходно.
   ОтеллоДай мне руку.Какая влажная!
   ДездемонаЕе покаНи годы, ни заботы не сушили.
   ОтеллоТакая влажность – несомненный знакУступчивости и любвеобилья.Горячая, горячая рукаИ – влажная. Такую руку надоСмирять молитвой, строгостью, постомИ умерщвленьем плоти. В ней есть дьявол.Он бесится и выделяет пот.Рука, которая готова сыпатьПодарками.
   ДездемонаТы вправе так сказать:Я сердце в ней свое тебе вручила.
   ОтеллоХорошая и щедрая рука!Встарь руку отдавали вместе с сердцем,А в наши дни лишь руки отдают.
   ДездемонаМне трудно продолжать в подобном духе.Как обещание твое, скажи?
   ОтеллоКакое обещание, голубка?
   ДездемонаЯ Кассио велела разыскатьИ привести к тебе для примиренья.
   ОтеллоМеня сегодня насморк одолел.Дай мне платок.
   ДездемонаПожалуйста.
   ОтеллоНе этот.Ты знаешь, тот.
   ДездемонаЕго со мною нет.
   ОтеллоДействительно?
   ДездемонаДействительно.
   ОтеллоПечально.Платок достался матушке моейВ подарок от ворожеи-цыганки.Та уверяла, что, пока платокУ матери, он к ней отца привяжетИ сохранит ей красоту. Когда жОна его отдаст иль потеряет,Отец к ней должен охладетьИ полюбить другую. Перед смертьюМать отдала платок мне, завещавДать в будущем его своей невесте.Я так и сделал. Береги платокЗаботливее, чем зеницу ока.Достанься он другим иль пропади,Ничто с такой бедою не сравнится.
   ДездемонаНеужто?
   ОтеллоПравда. Он из волокнаС магическими свойствами. Сивилла,Прожившая на свете двести лет,Крутила нить в пророческом безумье.Волшебная таинственная тканьОкрашена могильной краской мумий.
   ДездемонаНеужто это правда?
   ОтеллоГоворят.
   ДездемонаТак лучше бы его я не видала!
   ОтеллоАга! А что так?
   ДездемонаЧто ты говоришьСо мною так стремительно и дико?
   ОтеллоПлаток потерян? Где он? Говори.
   ДездемонаО Боже!
   ОтеллоГовори.
   ДездемонаНет, не потерян.А если потеряла, что тогда?
   ОтеллоКак, что тогда?
   ДездемонаПлатка я не теряла.
   ОтеллоТак принеси его и покажи.
   ДездемонаМогу, но после. Это отговорки,Чтобы о Кассио не говорить.Прими обратно Кассио на службу.
   ОтеллоТак принеси платок. Мне в этом всемМерещится недоброе.
   ДездемонаПослушай,Ты никого достойней не найдешь.
   ОтеллоПлаток!
   ДездемонаДавай о Кассио сначала.
   ОтеллоПлаток!
   ДездемонаОн трудности делил с тобойИ на слепой любви к тебе построилВсю жизнь свою.
   ОтеллоПлаток!
   ДездемонаНет, так нельзя!
   ОтеллоПрочь с глаз моих!
   (Уходит.)

   ЭмилияИ это не ревнивец?
   ДездемонаТаким его я вижу в первый раз.В платке, наверно, правда, что-то скрыто.Я просто вне себя, что он пропал.
   ЭмилияЖивешь два года с мужем, не узнаешь.Мужчина – брюхо, женщина – еда.Он жрет тебя и жрет, и вдруг отрыжка.Вот Кассио и Яго.
   ВходятКассиоиЯго.

   ЯгоБез нееНе обойтись. Вот, легки на помине,Немного понастойчивее с ней.
   ДездемонаЧто скажете мне, Кассио?
   КассиоВсе то же.Пожалуйста, вступитесь, госпожа.Мне не житье, пока я не оправданЕдинственным, кто мне дороже всех.Ужасна неизвестность. Если грех мойТак тяжек, что его не искупитьНи прошлою, ни будущею службой,Пускай мне скажут. Твердо это знатьМне будет некоторым облегченьем.Я волей-неволей примирюсьИ счастья поищу в другом призванье.
   ДездемонаМой благородный Кассио, увы!На мавра потеряла я влиянье.Мой муж с недавних пор не прежний муж.Он изменился. Это превращеньеТак велико, что только внешний видЕще мне говорит, что он – Отелло.Пусть ангел мой хранитель за меняТак молится, как мужа я молилаЗа вас, но он лишь гневался в ответ.Немного потерпите. Все, что можно,Я сделаю, и больше чем могу.Я думаю, что этого довольно.
   ЯгоОн сердится?
   ЭмилияОн только что ушелВ каком-то непонятном раздраженье.
   ЯгоОн сердится? Я видел, как пред нимВзлетело несколько солдат на воздухИ в десяти шагах от нас ядроУдарило в его родного брата.Но духа он и тут не потерял.И если он не стал владеть собою,То, видимо, на то причины есть.Пойду, поговорю с ним.
   ДездемонаСделай это.
   Ягоуходит.Быть может, из Венеции письмоИли на Кипре заговор открылся,Но неприятности или делаВ нем облаком затмили ясность мысли.Мы раздражаемся по пустякам,Когда задеты чем-нибудь серьезным.Бывает, палец заболит, и больПередается остальному телу.Мужья не боги, требовать от нихВниманья, как от женихов, нет смысла.Брани меня, Эмилия, за то,Что я его напрасно осуждала.Я ошибалась. Он не виноват.
   ЭмилияДай Бог, чтоб это были, в самом делеЗаботы службы, а не ревность к вам.
   ДездемонаЯ повода ему не подавала.
   ЭмилияРевнивым в этом надобности нет.Ревнуют не затем, что есть причина,А только для того, чтоб ревновать.Сама собой сыта и дышит ревность.
   ДездемонаДа обойдет Отелло этот бич!
   ЭмилияПомилуй Бог!
   ДездемонаПойду его проведать.Вы, Кассио, тут будьте под рукой.Как раз, быть может, подвернется случай,Я, наконец, его уговорю.
   КассиоПокорнейше вам благодарен.
   ДездемонаиЭмилияуходят.
   ВходитБианка.

   БианкаЗдравствуй,Дружище Кассио!
   КассиоКакими тыСудьбами, здесь красавица Бианка?Я собирался только что к тебе.
   БианкаА я к тебе. Но слыханное ль дело?Исчезнуть на семь дней и семь ночей!Ушел и как сквозь землю провалился.А шутка ли – сто шестьдесят часов!
   КассиоПрости меня, Бианка. Я был занят.Живу не сладко. Чуть освобожусь,Мы это наверстаем. Вот, Бианка,
   (давая ей платок Дездемоны)Пожалуйста, такой же вышей мне.
   БианкаОткуда это? Новая подруга?Так вот ты с кем неделю пропадал?Теперь мне все понятно, все понятно.
   КассиоБрось тотчас к черту свой ревнивый бред.Платок от женщины, уж ты решила?Нет, Бьянка, нет.
   БианкаОткуда ж он тогда?
   КассиоНе знаю сам. Он у меня валялся.Мне нравится узор. Сними его,Пока платка обратно не спросили.Ну, а теперь оставь меня.
   БианкаЗачем?
   КассиоДа я тут дожидаюсь генералаИ в женском обществе бы не хотелЕму попасться.
   БианкаЭто что за новость?
   КассиоНе думай, что тебя я не люблю.
   БианкаВот именно, как этого не думать?Пройдись со мною несколько шагов.Ты вечером ко мне придешь сегодня?
   КассиоДалёко проводить я не могу.Мне встреча здесь назначена по делу.А вечером приду.
   БианкаНе обмани.Я скромная, довольствуюсь, чем можно.
   Уходят.
   Акт IV
   Сцена 1
   Кипр. Перед замком.
   ВходятОтеллоиЯго.

   Яго
   Вы так считаете!

   Отелло
   А как же, Яго?

   Яго
   Что поцелуй тайком…

   Отелло
   Обман и грязь.
   ЯгоИ голой с другом полежать в постелиВ границах добродетели нельзя?
   ОтеллоВ границах добродетели раздевшись!Зачем так сложно и так тяжелоХитрить пред чертом и морочить небо!
   ЯгоКогда не происходит ничего,То это все простительная вольность.Но перейдемте к случаю с платком.
   ОтеллоДа, да.
   ЯгоОн мой. Я дал его жене в подарок.
   ОтеллоНу, ну.
   ЯгоТеперь он стал ее. Она вольнаОтдать его кому-нибудь другому.
   ОтеллоЧесть – это тоже собственность ее.Она вольна располагать и этим?
   ЯгоЧесть – это призрак. Честь – другой вопрос.Честь – то, чего у многих не бывает.Из хвастающих ею. Но платок…
   ОтеллоХочу забыть, а ты напоминаешь!Как ворон над жилищем, где чума,Так это слово в памяти витает.Ты говоришь, платок мой у него?
   ЯгоВ том нет беды.
   ОтеллоНо в этом нет и счастья.
   ЯгоЗачем значенье придавать тому,Что без стыда наглец и соблазнитель,У женщины добившись своего,Трубит повсюду о своей победе?
   ОтеллоОн вслух о ней болтал?
   ЯгоБолтал.
   ОтеллоЧто? Что?
   ЯгоТо, от чего всегда он отречется.
   ОтеллоНо все-таки.
   ЯгоОн говорил…
   ОтеллоИтак?
   ЯгоЧто он лежал…
   ОтеллоС кем? С ней?
   ЯгоДа. Нет. Увольте.
   Отелло
   Лежал. Прижимался. Он ее бесславит. И в каких выражениях! Прижимался. Это мерзость. Платок. Заставить сознаться. Платок. Заставить сознаться и повесить. Нет, сначала повесить, а затем заставить сознаться. Я весь дрожу. Не поддаваться этой помрачающей боли без проверенных сведений! Боже, как я подумаю!.. Носы, уши, губы. Тьфу! Я падаю. Заставить сознаться. О, дьявол!
   (Падает без чувств.)
   ЯгоХвалю, мое лекарство. Действуй, действуй!Так ловят легковерных дураков.Так женщин незапятнанных порочат. –Очнитесь, успокойтесь, генерал!
   ВходитКассио.Любуйтесь, лейтенант.
   КассиоЧто с ним случилось?
   ЯгоДа видите, падучая опять.Второй припадок в продолженье суток.
   КассиоВиски потрите.
   ЯгоНет, избави Бог.Болезнь должна идти своим порядком,А то несчастный с пеной на губахНачнет беситься. Он пошевелился.Ступайте. Он сейчас придет в себя.Чуть я освобожусь, мне надо с вамиПотолковать.
   Кассиоуходит.Что с вами, генерал?Вы шишки не набили?
   ОтеллоТы смеешься?
   ЯгоНет. Я – над вами? Боже упаси!Переносите по-мужски обиду.
   ОтеллоРога – отличье чудищ и зверей.
   ЯгоНемало же тогда зверей и чудищСредь наших населенных городов.
   ОтеллоТак это правда? Он не отрицает?
   ЯгоМужайтесь, генерал. Вы не один.Любой женатый – в вашем положенье.Мильоны спят на проходных дворах,Которые зовутся брачным ложем.Вам легче: вы без розовых очков.Какое издевательство природы –С развратницами нас соединятьИ заставлять нас верить в их невинность!Нет, если так, то я желаю знатьПро свой позор и что с женой мне делать.
   ОтеллоТы умница. Ты совершенно прав.
   ЯгоЯ вот что придумал. Я вас спрячу,Но хватит ли у вас на это сил?Во время вашего припадка – к слову,Нехорошо так распускать себя –Явился Кассио. Я догадалсяУслать его и объяснил, как мог,Ваш обморок. Но он сейчас вернется.Хотите, заведу с ним разговор?Хотите, незаметно посмотритеНа выражение его лица,Улыбочки, злорадство и презреньеК той, о которой будет речь? Я вновьЕго заставлю повторять сначала,Давно ль и сколько раз, где и когдаБывал он близок с вашею женою.Увидите ужимки. – Черт возьми,Нельзя ли поспокойнее, однако!Ведь если дальше так пойдет,Я просто уважать вас перестану.
   ОтеллоЯ обещаю все перенести,Зато потом не буду знать пощады.
   ЯгоВсему свой срок. Вам прятаться пора.
   Отелло прячется.Под видом россказней о ДездемонеЯ Кассио про Бьянку расспрошу.Особа эта – шлюха по призваньюИ этим зарабатывает хлеб.Она пылает к Кассио любовьюПо роковой судьбе таких девиц.Всю жизнь она обманывала многих,Чтоб быть обманутой одним.О ней без смеха он не может слышать.Вот он идет.
   ВходитКассио.Когда дурак заржет,Отелло просто на стену полезет,В ревнивом ослепленье отнесяСмех и развязность Кассьо к Дездемоне. –Что слышно, лейтенант?
   КассиоОдна печаль.И я не лейтенант, как вы сказали.
   ЯгоНо будете. Просите госпожу.Вот если б званья возвращала Бьянка,Ждать не пришлось бы.
   КассиоЖдать бы не пришлось.
   Отелло(в сторону)Скажи, пожалуйста, уже смеется!
   ЯгоОна в вас до безумья влюблена.
   КассиоДа, влюблена, мне кажется, безумно.
   Отелло(в сторону)Не отрицает и не может скрыть.
   ЯгоСкажите правду, Кассио…
   Отелло(в сторону)Он проситПорассказать подробней. Хорошо.
   ЯгоВы собираетесь на ней жениться?Она так уверяет.
   КассиоХа-ха-ха!
   Отелло(в сторону)Смеешься? Торжествуй. Ты пожалеешь.
   КассиоЖениться! Вот умора! На такой!Еще я, слава Богу, не рехнулся.Ха-ха-ха!
   Отелло(в сторону)
   Так, так, так. Дорого тебе обойдется этот смех.

   Яго
   Ей-богу, ходит слух, что вы на ней женитесь.

   Кассио
   Какое вранье!

   Яго
   Зачем мне врать?

   Отелло(в сторону)
   Словно меня нет на свете!

   Кассио
   Дура сама это распространяет. Она в это верит на основании своих собственных чувств. Я ей ничего не обещал.

   Отелло(в сторону)
   Яго делает мне знаки. Сейчас он перейдет к делу.

   Кассио
   Да вот она была тут недавно. Она меня просто преследует. Как-то разговариваю я на берегу с несколькими венецианцами. Откуда ни возьмись, эта краля, и прыг ко мне на шею. Вот так! Ха-ха-ха! И вот так!

   Отелло(в сторону)
   Наверное, он передразнивает, как она визжит: «О мой Кассио!»

   Кассио
   И плачет, и обнимает, и тащит с собой. Ха-ха-ха!

   Отелло(в сторону).
   Теперь он показывает, как она увлекает его в мою спальню. О, я хорошо вижу твой нос, но пока еще не вижу нос собаки, которой я брошу его на съеденье!

   Кассио
   Надо будет поскорее расстаться с нею.

   Яго
   Глядите, ей-богу, вот она!

   Кассио
   Хорек ненасытный! И как надушилась!

   ВходитБианка.

   Долго ли ты будешь бегать за мною?

   Бианка.
   Нет уж, извини. Побегают за тобой черт и его бабушка. Получай назад свой платок, окаянный! Дура я, что взяла его. Вышей ему такой же! Вы слыхали, что-нибудь подобное? Нашел у себя в комнате и не знает чей. Так я и поверила! Какой-нибудь шлюхи память, а я буду снимать с него узор! Нет уж, пожалуйста!

   Кассио
   Что ты, ненаглядная Бианка! Что ты, что ты!

   Отелло(в сторону)
   Праведное небо, это мой платок!

   Бианка.
   Если хочешь, приходи сегодня ужинать со мной. А если не сегодня, приходи, когда вздумаешь.
   (Уходит.)

   Яго
   Бегом, бегом за ней!

   Кассио
   Пожалуй, правда. Еще поднимет шум на улице.

   Яго
   Вы действительно пойдете ужинать к ней?

   Кассио
   Да, я думаю.

   Яго
   В таком случае, я приду тоже. Надо поговорить.

   Кассио
   Прекрасно! Только наверняка.

   Яго
   Посмотрим. Догоните ее.
   Кассиоуходит.

   Отелло(выступает вперед)
   Яго, как мне убить его?

   Яго
   Как он гордится своей низостью! Вы заметили?

   Отелло
   О Яго!

   Яго
   А вы узнали платок?

   Отелло
   Это действительно мой?

   Яго
   Разумеется, ваш. Видите, как мало он ценит эту сумасбродку, жену вашу. Она дарит ему платок, а он отдает его своей сударушке.

   Отелло
   Я хотел бы убивать его девять лет подряд. Действительно, сумасбродка. Обольстительная! Божественная!

   Яго
   Вам пора забыть об этом.

   Отелло
   Да, Яго. Я хочу, чтобы она сгнила, пропала и была осуждена сегодня же ночью. Я не дам ей прожить дня. Сердце мое обратилось в камень. Ударить – ушибешь об него руку. Все это так. Но не было на свете созданья более неотразимого. Ее место рядом с каким-нибудь повелителем мира, чтобы делить с ним жизнь и вдохновлять его.

   Яго
   Нет, думать так вам больше не годится.

   Отелло
   Чтоб ее черт побрал! Это верно. Я только вспоминаю. Какова рукодельница! А как понимает музыку! Ее пеньем можно приручить лесного медведя. Женщина неистощимого ума и воображения.

   Яго
   Тем, стало быть, хуже.

   Отелло
   О, в тысячу раз! И притом с такой способностью нравиться!

   Яго
   Даже слишком большою.

   Отелло
   Справедливо. Но ведь жалко, Яго! О, какая жалость, какая жалость!

   Яго
   Ну, если вам так жалко, выдайте ей доверенность на совершение дальнейших низостей. Дело только в вас. Никого это не касается.

   Отелло
   Я изрублю ее на мелкие кусочки. Обманывать меня!

   Яго
   Безобразница.

   Отелло
   И с кем! С моим подчиненным!

   Яго
   Тем более!

   Отелло
   Какой-нибудь отравы, Яго, сегодня же. Я не буду вступать с ней в объяснения, чтоб не поддаться ее обаянью. Так помни, сегодня же. Достанешь, Яго?

   Яго
   Зачем яд? Лучше задушите ее в постели, которую она осквернила.

   Отелло
   Хорошо. Хорошо. Знаешь, это справедливая мысль. Это мне нравится.

   Яго
   А расправиться с Кассио предоставьте мне. Ночью кое-что услышите.

   Отелло
   Великолепно!
   Труба за сценой.
   Что там за труба?

   ЯгоИзвестье из Венеции, наверно.Вон Лодовико с вашею женой.
   ВходитЛодовико,Дездемонаисвита.

   Лодовико
   Душой рад встрече, генерал.

   Отелло
   И я.

   Лодовико
   Привет вам от сенаторов и дожа.
   (Подает ему письмо.)

   Отелло
   Почтительно целую их печать.
   (Прикладывает к губам письмо, распечатывает и читает.)

   Дездемона
   С какими новостями, Лодовико?
   ЯгоБольшое удовольствие и честьНа Кипре вас приветствовать.
   ЛодовикоСпасибо.Как лейтенанта Кассио дела?
   ЯгоОн жив.
   ДездемонаУ лейтенанта с генераломБольшой разрыв. Надежда вся на вас.Вы сблизите их.
   ОтеллоТы такого мненья?
   ДездемонаНе слышу.
   Отелло(читает)«В исполненье привестиНемедленно».
   ЛодовикоОн к вам не обращался,А погружен в приказ. Так между нимИ Кассио размолвка?
   ДездемонаДа, к несчастью.Я все б дала, чтоб вновь их помирить,Такую к Кассио любовь питаю.
   ОтеллоОгонь и сера![3]
   ДездемонаЧто ты говоришь?
   ОтеллоТы что, в своем уме?
   ДездемонаКакой сердитый!
   ЛодовикоЕго расстроило письмо. СенатВелит ему в Венецию вернутьсяИ назначает Кассио на Кипр.
   ДездемонаО, как я рада!
   ОтеллоРада?
   ДездемонаЧто, мой милый?
   ОтеллоЯ рад, что ты забыла всякий стыд.
   ДездемонаЗабыла стыд, Отелло, милый?
   ОтеллоДьявол!
   (Ударяет ее.)

   ДездемонаНичем не заслужила!
   (Плачет.)

   ЛодовикоГенерал,В Венеции откажутся поверить!Уж это слишком! Надо попроситьУ ней прощенья.
   Дездемонаплачет.

   ОтеллоО дьявол, дьявол! Если б земляДавала плод от женских слез, то этиПлодили б крокодилов. Сгинь, уйди!
   Дездемона(уходя).Уйду, чтоб не сердить тебя.
   ЛодовикоКакаяПослушная! Верните, генерал,Ее назад.
   ОтеллоСударыня!
   ДездемонаМой милый?
   ОтеллоНу, вот она, распоряжайтесь ею.
   ЛодовикоРаспоряжаться?
   ОтеллоДа. Ведь вы просилиВернуть ее назад. Ну вот. ОнаУмеет уходить и возвращаться,И уходить, и снова приходить,И может плакать, сударь, может плакать.Послушная, послушная жена. –Малеванное, грубое притворство!Лей слезы, лей. – Я прочитал приказО возвращенье. – Скройся. Будет надо,Я позову. – Я к выезду готовВ любое время. – Говорят, исчезни!
   Дездемонауходит.Дела сдам Кассио. Ну, а теперьПрошу откушать вас сегодня с нами.Добро пожаловать, желанный гость,На остров Кипр. – Козлы и обезьяны!
   (Уходит.)

   ЛодовикоИ это мавр, который восхищалСенат уравновешенностью духа,Которого ни бури, ни труды,Ни страсти, ни опасности не брали?
   ЯгоОн очень изменился.
   ЛодовикоОн здоров?Он не в бреду?
   ЯгоСудить о нем не смею.Он то, что есть. А если он не то,Чем должен быть, пусть Бог ему поможетСтать тем, чем надо.
   ЛодовикоБить свою жену!
   ЯгоКак это ни противно, я желал бы,Чтоб это было худшим из всего.
   ЛодовикоЧто, эта грубость у него в привычкеИли его так взволновал приказ?
   ЯгоНе спрашивайте. Мне не подобаетО том распространяться, что видал.Успеете понаблюдать и сами.Мне не придется много прибавлять.
   ЛодовикоМне жаль, что в мавре так я ошибался.
   Уходят.
   Сцена 2
   Комната в замке.
   ВходятОтеллоиЭмилия.

   ОтеллоВам не бросилось ничего в глаза?
   ЭмилияДурного ничего не замечала.
   ОтеллоВы Кассио видали вместе с ней?
   ЭмилияЧто ж тут такого? Все их разговорыЯ слышала до слова.
   ОтеллоИ ониДруг с другом не шептались?
   ЭмилияНе шептались.
   ОтеллоИ вас за дверь не посылали?
   ЭмилияНет.
   ОтеллоЗа веером, перчатками и маской?
   ЭмилияНи разу.
   ОтеллоУдивительная вещь!
   ЭмилияЗа честность Дездемоны, генерал,Я душу прозакладывать готова.А вам иначе думать – стыд и грех.А если эти пакостные мыслиВам нашептал какой-нибудь подлец,Пусть ползает, проклятый, в наказаньеНавек в пыли, как искуситель-змей.Уж если Дездемона не образчикПравдивой, верной, любящей жены,На свете браков нет, одна подделка.
   ОтеллоСкажите ей, что я ее зову.
   Эмилияуходит.Святая простота! На то и сводня.Расспрашивать ее – могила, гроб.А не поверят – бухается наземьИ руки к небу. Знаем, знаем вас!
   ВходитДездемонасЭмилией.

   ДездемонаТы звал меня?
   ОтеллоДа. Подойди поближе.
   ДездемонаЧто ты желаешь?
   ОтеллоПрямо посмотретьВ глаза тебе.
   ДездемонаЧто за причуда, право?
   Отелло(Эмилии)Теперь оставьте парочку, кума,Заприте дверь и караульте выход.Пройдет кто, кашлем подавайте знак.Займитесь промыслом своим, хозяйка.
   Эмилияуходит.

   ДездемонаВзываю на коленях, объясни,Что это значит? До меня доходитКакой-то ураган в твоих словах,Но не слова.
   ОтеллоКто ты?
   ДездемонаТвоя супруга,Тебе и долгу верная жена.
   ОтеллоПопробуй подкрепить все это клятвойИ душу в тот же миг свою сгуби.Решись поклясться, что не изменила.
   ДездемонаКлянусь, и это знают небеса!
   ОтеллоОни тебя изменницею знают.
   ДездемонаКому я изменяла? С кем? Когда?
   ОтеллоНет, Дездемона. Прочь! Прощай! Развейся!
   ДездемонаУжасный день! Ты плачешь? Отчего?Скажи мне, я ли этих слез причина?Ты, верно, думаешь, что мой отецВиновен в том, что ты отозван с Кипра?Все может быть, но ведь терплю и я.Он также ведь и от меня отрекся.
   ОтеллоПускай я чем-то Бога прогневил.Над непокрытой головой моеюОн мог излить несчастье и позор,По горло утопить меня в лишеньях,Сгноить в бездействии. Средь этих мук,Мне верится, в углу душевном где-тоЯ б силы почерпнул все это снесть.Иное дело быть живой мишеньюНасмешек, чтоб кругом смотрели всеИ каждый тыкал пальцем. Но и этоЯ вынес бы. И это. Без труда.Но потерять сокровищницу сердца,Куда сносил я все, чем был богат…Но увидать, что отведен источникВсего, чем был я жив, пока был жив…Но знать, что стал он лужею, трясинойСо скопищем кишмя кишащих жаб…Терпенье, херувим светлейший рая,Стань ада грозной фурией теперь!
   ДездемонаНадеюсь, ты в меня, как прежде, веришь?
   ОтеллоО да, как в мух на бойне в летний день,Которые кладут яички в мясо!Чарующая сорная трава,Благоухающая так, что больно,Зачем ты есть, зачем ты родилась?!
   ДездемонаСкажи, в чем грех мой? Что я совершила?
   ОтеллоТы для того ль бела, как белый лист,Чтоб вывести чернилами «блудница»?Сказать, в чем грех твой, уличная тварь,Сказать, отребье, что ты совершила?Стыдом я щеки раскалю, как горн,Когда отвечу. Выговорить тошно.Нет сил. На небе зажимают нос,И месяц закрывается, и ветер,Целующий все вещи на земле,Так он распутен, прячется от срама,А ты не знаешь, шлюха без стыда,Что совершила ты, что совершила?
   ДездемонаТы не имеешь права, видит Бог,Так обижать меня!
   ОтеллоТак ты не шлюха?
   ДездемонаХристом клянусь, что нет! Когда беречьСебя от посторонних посягательствДля мужа в непорочной чистотеНе значит шлюхой быть, то я не шлюха.
   ОтеллоНе шлюха?
   ДездемонаНет, пускай погибну я!
   ОтеллоНе может быть.
   ДездемонаВступись, святое небо!
   ОтеллоНу, виноват. А я предполагал,Что ты – дитя венецианских улицВ супружестве с Отелло.(Громким голосом.)Ну, кума,Привратница греха, входите, можно.
   ВходитЭмилия.Вы угадали, речь о вас, о вас.Довольно. Выпустите нас наружу.Вот за молчанье вам и за труды.
   (Уходит.)
   ЭмилияЧто он сказал? Сударыня, что с вами?Что с вами, госпожа?
   ДездемонаЯ как во сне.
   ЭмилияЧто с господином?
   ДездемонаС кем?
   ЭмилияЧто с господином?
   ДездемонаКто господин твой?
   ЭмилияТот же, что и ваш.
   ДездемонаНет у меня на свете господина.Не спрашивай, Эмилия. Нет слов.Не в силах говорить, не в силах плакать.Нет слез, и нет ответа, кроме слез.Застелишь свадебными простынямиПостель сегодня. Яго позови.
   ЭмилияКакая перемена!
   (Уходит.)

   ДездемонаЗаслужила!Так мне и надо! Но за что, за что?Что я себе позволила такого,Чтоб так меня жестоко оскорблять?
   ВозвращаютсяЭмилияиЯго.

   ЯгоВы звали, госпожа? Что тут случилось?
   ДездемонаСама не знаю. Взрослые с детьмиДолжны быть ласковыми и простыми.Он мог меня помягче пожурить:В сравненье с ним ведь я еще ребенок.
   ЯгоНо суть-то в чем?
   ЭмилияТы б сам послушал. МаврРугал ее последними словами.И все сносить? Ты шлюха, говорит.
   ДездемонаСкажи, я заслужила это имя?
   ЯгоКакое?
   ДездемонаТо, что ты сейчас слыхалИз уст Эмилии. Я заслужила?
   ЭмилияТы шлюха, говорит. Карманный ворСожительницу так честить не станет.
   ЯгоЗа что ж он так?
   ДездемонаУма не приложу!Но что не заслужила, это знаю.
   ЯгоНе плачьте. Что за новая напасть!
   ЭмилияЗатем ли бросила она знакомых,Отца, родимый край и женихов,Чтоб шлюхой угостили? Как не плакать!
   ДездемонаСудьба, как видно.
   ЯгоПостыдился б он!
   ЯгоОткуда это?
   ДездемонаНебесам известно.
   ЭмилияУвидите, что эту клеветуВзвел на нее своей корысти радиКакой-нибудь отъявленный подлец.Увидите, что это подтвердится.Хоть вешайте, на этом я стою.
   ЯгоТаких людей не водится на свете.Куда хватила!
   ДездемонаЕсли есть такой,Прости ему Господь.
   ЭмилияПрости веревка,И кости у чертей в зубах прости!Еще жалеть! За что ее звать шлюхой?Кто ходит к ней? Когда? Каким путем?Клянусь, какой-то плут морочит мавра,Какой-то баснословный негодяй!Я выследила бы его, поймала,Да всем дала бы в руки по хлысту,Да погнала б по всей земле канальюС восхода до заката.
   ЯгоНе ори!
   ЭмилияХлестать таких! Такой же ведь молодчикНасчет меня свихнул тебе мозги,Что будто бы гуляю я с Отелло.
   ЯгоСтупай-ка, дура!
   ДездемонаЯго, научи,Как мне вернуть расположенье мужа.Поговори с ним. Светом дня клянусь,Не знаю, как его я потеряла.Я на коленях… Если хоть на шагЯ отступила от любви к ОтеллоИли заглядывалась на другихИ если было, есть и будет время,Что я смогу Отелло разлюбить,Хотя б он брак со мной расторг и бросил,Пусть я лишусь спасенья.Неприязнь –Большое зло, но он своей враждоюМне может жизнь разбить, а не любовь.Мне тошно выговорить слово «шлюха»,А быть взаправду женщиной такойЯ б не могла за все богатства мира.
   ЯгоОставьте, успокойтесь. Все пройдет.Политика, заботы. Он не в духе,Вот вам и попадает.
   ДездемонаДай-то Бог!
   ЯгоУж вы поверьте.
   Труба за сценой.Трубные сигналы.Вам ужинать пора и приглашатьК столу венецианское посольство.Ступайте к ним. Не плачьте. Все пройдет.
   ДездемонаиЭмилияуходят. ВходитРодриго.Ну что, Родриго?
   Родриго
   Не видно, чтобы ты поступал со мной благородно.

   Яго
   Например?

   Родриго
   Каждый день ты хитришь со мной и приносишь мне больше вреда, чем пользы. Довольно! Больше этого не будет. Кроме того, я еще не решил, прощу ли тебе все, что вытерпел из-за тебя до сих пор.

   Яго
   Выслушайте меня.

   Родриго
   Я слишком долго слушал тебя! Твои слова не соединимы с делом.

   Яго
   Неправда, неправда.

   Родриго
   Правда, и, к сожаленью, слишком горькая. Я разорился. За половину драгоценностей, которые я передал тебе для Дездемоны, можно было совратить монахиню. Ты говорил, что, принимая их, она подавала мне надежды. Но пока ничего не видно.

   Яго
   Прекрасно. Дальше.

   Родриго
   Вот именно, что не дальше и не прекрасно. Дальше некуда, и это отвратительно. Я прихожу к заключению, что ты вымогатель.

   Яго
   Прекрасно.

   Родриго
   Тебе сказано, что совсем это не прекрасно! Я пожалуюсь Дездемоне. Если она вернет мне драгоценности, я откажусь от своих притязаний и искуплю их раскаянием. Если нет, я сдеру с тебя полностью их стоимость.

   Яго
   Вы кончили?

   Родриго
   Да. Все это будет исполнено.

   Яго
   Ага! Задело за живое! Вот это я понимаю! Теперь я о тебе буду лучшего мнения. Руку, Родриго! Ты сказал правду. Все, правда, до последнего слова. И при всем том никто бы не мог постараться для тебя лучше, чем я.

   Родриго
   Что-то не видно.

   Яго
   И опять твоя правда. Не видно. И ты прав, что не веришь мне. Но давай говорить прямо, Родриго. Если ты действительно то, чем показался мне сейчас, и у тебя есть сила, отчаянность и удаль, выкажи их сегодня ночью. Если в следующую Дездемона не будет твоя, можешь зарезать меня на улице или прикончить как тебе угодно.

   Родриго
   Да, но что ты предлагаешь?

   Яго
   Чрезвычайным приказом из Венеции Кассио предложено сменить Отелло.

   Родриго
   Это правда? Тогда, значит, Отелло и Дездемона уедут назад в Венецию?

   Яго
   Нет. Он едет в Мавританию, и увезет с собою Дездемону, если только не помешает какая-нибудь непредвиденность. Например, можно было бы вывести из употребления Кассио.

   Родриго
   Что это значит?

   Яго
   Это значит, что его надо сделать неспособным занять место Отелло, размозжив ему голову.

   Родриго
   И ты это предлагаешь мне?

   Яго
   Да, если ты себе желаешь добра. Сегодня он ужинает с одной девчонкой, я тоже к ним пойду. Он еще не слыхал о своем повышении. Хочешь подстеречь его? Тогда я устрою, чтоон пойдет домой между двенадцатью и часом, а ты напади. Я буду поблизости и подоспею. С двумя ему не справиться. Что ты разинул рот? На улице я представлю тебе такие доводы в пользу его смерти, что ты сочтешь своим долгом убрать его. Я опаздываю на ужин. Идем.

   Родриго
   Идем. Послушаю, что ты скажешь.

   Яго
   И ты согласишься, что я прав.
   Уходят.
   Сцена 3
   Другая комната в замке.
   ВходятОтелло,Лодовико,Дездемона,Эмилияисвита.

   ЛодовикоПожалуйста, не надо провожать.
   ОтеллоПозвольте, нет. Мне хорошо размяться.
   ЛодовикоСударыня, спасибо за прием.Спокойной ночи.
   ДездемонаВы наш гость желанный.
   ОтеллоИтак, идем? О, Дездемона!
   ДездемонаДа?
   ОтеллоТотчас ложись в постель. Я сейчас приду. Отпусти Эмилию. Слышишь, сделай это.
   ДездемонаХорошо, господин мой.
   Отелло,Лодовикоисвитауходят

   ЭмилияНу, как дела? Он с виду стал добрей.
   ДездемонаОн говорит, пройдет ко мне с прогулки,Велел мне лечь и отпустить тебя.
   ЭмилияИ отпустить меня?
   ДездемонаТак он желает.Поэтому достань ночной наряд,Простись со мной, Эмилия, и выйди.Перечить нам теперь ему нельзя.
   ЭмилияОн лучше б в жизни вам не попадался.
   ДездемонаО, что ты! Нет, я так его люблю,Что даже эти резкости, упрямство, –Вот тут, пожалуйста, мне отстегни,Спасибо! – для меня имеют прелесть.
   ЭмилияПостель я застелила тем бельем,Как вы просили.
   ДездемонаЕсли бы случилось,Что я из нас бы первой умерла,Ты в эту простыню меня закутай,Как в саван.
   ЭмилияПерестаньте! Это вздор!
   ДездемонаУ матери моей была служанкаВарвара. Друг ее, гулявший с ней,Был ветрогоном и Варвару бросил.Была у ней излюбленная песнь,Старинная, под стать ее страданью,Про иву, с ней она и умерла.Вот эта ива у меня сегодняВесь вечер не идет из головы.Вот словно сяду, подопрусь рукою,И, как Варвара, затяну. – Скорей.
   ЭмилияДостать ночное платье?
   ДездемонаНет, не надо.Еще вот тут булавку отколи.Неплох собою этот Лодовико.
   ЭмилияКрасавец!
   ДездемонаИнтересно говорит.
   Эмилия
   Я знаю одну даму в Венеции, которая босиком спаломничала бы в Палестину за одно прикосновенье его нижней губы.

   Дездемона(поет)Несчастная крошка в слезах под кустомСидела одна у обрыва.Затянемте ивушку, иву споем,Ох, ива, зеленая ива.У ног сиротинки плескался ручей.Ох, ива, зеленая ива.И камни смягчались от жалости к ней.Ох, ива, зеленая ива.Все это убери. И поскорей.Сейчас придет он.(Поет.)Обидчика я…Я что-то пропустила. Чу, стучат!
   ЭмилияНет, это ветер.
   Дездемона(поет)Обиды его помяну я добром.Ох, ива, зеленая ива.Сама виновата, терплю поделом.Ох, ива, зеленая ива.Не плачь, говорит он, не порть красоты.Ох, ива, зеленая ива.Я к женщинам шляюсь, шатайся и ты.Ох, ива, зеленая ива.Ну, хорошо, ступай. Спокойной ночи.Не знаю, что-то чешутся глаза.К слезам, наверно?
   ЭмилияЧто вы!
   ДездемонаЕсть поверье.Мужчины, ах, мужчины, чудаки!Скажи, Эмилия, ты допускаешь,Что средь замужних женщин могут бытьОбманщицы такие?
   ЭмилияДопускаю.
   ДездемонаМогла бы ты в обмен на целый мирТак поступить?
   ЭмилияА вы б не поступили?
   ДездемонаКак перед Богом, я бы не могла!
   ЭмилияЯ тоже не могла бы перед Богом.Но где-нибудь в потемках – отчего ж!
   ДездемонаТы б изменила?
   ЭмилияЗа такую плату?За целый мир? Нешуточная вещь!Огромный мир – не малостьЗа крошечную шалость.
   ДездемонаНет, неправда,Ты б не могла.
   Эмилия
   Ей-богу бы, могла! Сама пала бы, сама поднялась. Конечно, я бы этого не сделала за какое-нибудь жалкое колечко, два-три куска батиста, платье там какое-нибудь, юбку, шляпку и тому подобный вздор. Но за целый мир! Какая из нас не захотела бы украсить мужа рогами и положить потом целый мир к его ногам! Ради этого я пошла бы в чистилище.

   ДездемонаПроклятье мне, когда б могла я пастьХотя б за все сокровища вселенной!
   Эмилия
   Да вы сообразите, этот грех был бы частью вселенной, а вся она была бы вашей. В вашей воле было бы выдать это дело за что угодно другое.

   Дездемона
   Я думаю, таких изменниц нет.

   ЭмилияДюжины, и сколько хотите в придачу. Можете не беспокоиться, этого добра хватит.Мне кажется, в грехопаденье женМужья повинны. Значит, не усердны,Или расходуются на других,Или неосновательно ревнуют,Или стесняют волю, или бьют,Или распоряжаются приданным.Мы не овечки, можем отплатить.Да будет ведомо мужьям, что женыТакого же устройства, как они,И точно так же чувствуют и видят.Что кисло или сладко для мужчин,То и для женщин кисло или сладко.Когда он нас меняет на других,Что движет им? Погоня за запретным?По-видимому. Жажда перемен?Да, это тоже. Или слабоволье?Конечно, да. А разве нет у насПотребности в запретном или новом?И разве волей мы сильнее их?Вот пусть и не корят нас нашим злом.В своих грехах мы с них пример берем.
   ДездемонаСпокойной ночи. Я другого взгляда.Пускай корят, я исправляться рада.
   Уходят.
   Акт V
   Сцена 1
   Кипр. Улица.
   ВходятЯгоиРодриго.

   ЯгоСтань за колонну. Он сейчас пройдет.Вынь меч и действуй разом, без раздумья.Не унывай. Я буду за углом.Смелее. Все поставлено на карту.Мы выиграем или пропадем.
   РодригоНе уходи на случай неудачи.
   ЯгоЯ буду рядом. Стань, где я сказал.
   (Отходит в сторону.)

   РодригоВлеченья нет убить его. А надо –Так Яго убедил меня. Ну что ж,На свете будет меньше человеком.
   (Становится за колонну.)

   ЯгоРодриго я, как прыщик, расчесал.Он распалился. Кто кого заколет?Он Кассио, иль Кассио его,Или друг друга оба? Все на пользу.Останется Родриго жив – извольОбратно отдавать ему подаркиДля Дездемоны. Этому не быть.А уцелеет Кассио – любуйсяВек на его счастливую звездуИ на свое уродство. Так не будет.К тому же мавр расскажет как-нибудь,Как я оклеветал его. Опасно.Он должен умереть. Вот он идет.
   ВходитКассио.

   РодригоЕго походка. Смерть тебе, бездельник!
   (Бросается на Кассио.)

   КассиоДействительно пришел бы мне конец,Когда б на мне не этот прочный панцирь.Каков, посмотрим, твой.
   (Ранит Родриго.)

   Родриго
   О, я убит!
   Из засады выбегает Яго, наносит Кассио сзади удар в ногу и скрывается.

   КассиоЯ искалечен навсегда. Убийство!Убийство!
   (Падает.)В глубине показывается Отелло.
   ОтеллоЭто Кассио кричит,И Яго исполняет обещанье.
   РодригоО я подлец!
   ОтеллоДа, ясно, это он.
   КассиоОгня! Врача! На помощь!
   ОтеллоОн, конечно!Поборник чести, неподкупный друг,Ты мне пример, суровый мститель Яго,Как тверд в решеньях должен быть и я.Лебедушка, любовник твой заколот.Пора тебе за ним. Я не смягчусьОт вида твоего и все, тобоюСвершенное, твоею кровью смою.
   (Уходит.)
   ВходятЛодовикоиГрациано.

   КассиоНеужто ни живой души кругом?Ни караульщиков, ни пешеходов?Сюда! Скорей!
   ГрацианоКакая-то беда.
   Ужасный крик.

   КассиоНа помощь!
   ЛодовикоВы слыхали?
   РодригоО негодяй!
   ЛодовикоПо звуку голосов,Здесь двое или трое. Без подмогиНе подходите. Может быть, кричат,Чтоб заманить нас в темноте в ловушку.
   РодригоКак, никого? Я кровью истеку!
   Лодовико
   Слыхали?
   ВозвращаетсяЯгос факелом.

   ГрацианоВот вооруженный кто-то,С огнем, полураздетый.
   ЯгоКто кричал?Кто призывал на помощь? Где убийство?
   ЛодовикоНе знаем.
   ЯгоВы не слышали?
   КассиоСюда!Сюда! Во имя неба! Помогите!
   ЯгоВ чем дело?
   ГрацианоКажется, я узнаю́Поручика Отелло.
   ЛодовикоУгадали.Он молодец. Не струсит.
   ЯгоКто кричал?Откликнись!
   КассиоЯго, это ты? Я гибну.Ночной разбой какой-то! Помоги!
   ЯгоО боже! Лейтенант? А где злодеи?Удрали?
   КассиоКажется, один из нихЛежит, не встанет.
   ЯгоЧто за безобразье!Где негодяи? Я им покажу!(Лодовико и Грациано.)А вы кто? Помогите.
   РодригоПомогите!
   КассиоВот нападавший.
   ЯгоПодлый душегуб!
   (Наносит Родриго удар кинжалом.)

   РодригоПредатель Яго! Лютый пес смердящий!
   ЯгоПодкалывать прохожих в темноте!А где другие? Город словно вымер.Убили человека! Вы-то кто?С благими умыслами или злыми?
   ЛодовикоВсмотритесь лучше.
   ЯгоЛодовико, вы?
   ЛодовикоЯ.
   ЯгоВиноват. На Кассио напалиГрабители.
   ГрацианоНа Кассио?
   ЯгоНу как?
   КассиоМне ногу раздробили.
   ЯгоБоже правый!Огня! Рубашкою перевяжу.
   ВходитБианка.

   БианкаКто звал на помощь? Что тут происходит?
   ЯгоВот потерпевший.
   БианкаКассио родной!Мой Кассио! Мой Кассио родимый!
   ЯгоЗаведомая уличная тварь.У вас ни на кого нет подозрений?
   КассиоНи на кого.
   ГрацианоМне жалко, лейтенант,Что застаю вас в этом положенье.Я вас как раз разыскивал.
   ЯгоНиктоНе даст мне лоскутка для перевязки?Достать носилки б и отнесть домой.
   БианкаОн в обмороке! Кассио!
   ЯгоУверен,Это эта дрянь – сообщница убийц.Хочу исследовать другое тело.Огня сюда. Кто это предо мной?Никак, согражданин мой и приятельРодриго? Мыслимо ли? Это он!
   ГрацианоРодриго из Венеции?
   ЯгоОн самый.Вы знаете его?
   ГрацианоДа.
   ЯгоВиноват.Грациано? Как же! Что за близорукость!В переполохе я вас не узнал.
   ГрацианоРад видеть вас.
   ЯгоНу, Кассио, очнулись?Носилки очень надо бы сюда.
   ГрацианоРодриго? Неужели?
   ЯгоК сожаленью.А вот носилки.
   Вносят носилки.Милые друзья,Снесите кто-нибудь поосторожнейДомой его, а я приду с врачом.(Бианке.)Сударыня, вам вредно волноваться.Лежащий тут убитый, господа,Был другом мне. – Что, Кассио, скажите,Произошло меж вами?
   КассиоНичего.Я человека этого не знаю.
   Яго(Бианке)Вы побледнели? – Унесите труп.Вниманье, господа. – Бледнеть не надо.Заметьте, как растеряна она.Наверно, не с добра глаза таращит,И скоро мы узнаем кое-что.Виновность отражается во взгляде.Дурная совесть говорит без слов.
   ВходитЭмилия.

   ЭмилияЧто тут случилось? Что случилось, Яго?
   ЯгоНа Кассио напали в темнотеРодриго с кем-то. Все они бежали.Он ранил Кассио, а сам убит.
   ЭмилияАх, бедный Кассио! Бедняк Родриго!
   ЯгоСмотри, вот плод распутства. РасспросиУ Кассио, где ужинал он нынче.(Бианке.)Трепещете?
   БианкаОн ужинал со мной,Однако я не трепещу нисколько.
   ЯгоОн с вами был? Вас надо задержать.
   ЭмилияБессовестная шлюха!
   БианкаЯ не шлюха,А женщина такая же, как вы.А вы крикунья.
   ЭмилияЭтакая наглость!
   ЯгоДрузья, пойдемте лучше последимЗа перевязкой Кассио.(Бианке.)Пойдемте,Потребуется показанья дать.Эмилия, голубка, сбегай в замок,Скажи им про ночной переполох.(В сторону.)Вперед! Сегодняшняя ночь, быть может,Меня возвысит или уничтожит.
   Уходят.
   Сцена 2
   Спальня в замке.
   Дездемона в постели. Горит свеча. ВходитОтелло.

   ОтеллоТаков мой долг. Таков мой долг. СтыжусьНазвать пред вами, девственные звезды,Ее вину. Стереть ее с лица земли.Я крови проливать не стануИ кожи не коснусь, белей, чем снегИ глаже алебастра. И, однако,Она умрет, чтоб больше не грешить.Задую свет. Сперва свечу задую,Потом ее. Когда я погашуСветильник и об этом пожалею,Не горе – можно вновь его зажечь,Когда ж я угашу тебя, сияньеЖивого чуда, редкость без цены,На свете не найдется Прометея,Чтоб вновь тебя зажечь, как ты была.Должна увянуть сорванная роза.Как ты свежа, пока ты на кусте!
   (Целует Дездемону.)О чистота дыханья! Пред тобоюГотово правосудье онеметь.Еще, еще раз. Будь такой по смерти.Я задушу тебя – и от любвиСойду с ума. Последний раз, последний.Так мы не целовались никогда.Я плачу и казню, совсем как небо,Которое карает, возлюбив.Она проснулась.
   ДездемонаЭто ты, Отелло?
   ОтеллоДа, Дездемона.
   ДездемонаТы не ляжешь спать?
   ОтеллоТы перед сном молилась, Дездемона?
   ДездемонаДа, дорогой мой.
   ОтеллоЕсли у тебяЕсть неотмоленное преступленье,Молись скорей.
   ДездемонаЧто хочешь ты сказать?
   ОтеллоМолись скорее. Я не помешаю.Я рядом подожду. Избави БогУбить тебя, души не подготовив.
   ДездемонаТы о моем убийстве говоришь?
   ОтеллоДа, об убийстве.
   ДездемонаГосподи помилуй!
   ОтеллоАминь всем сердцем!
   ДездемонаПосле этих слов,Я верю, ты губить меня не станешь.
   ОтеллоГм!
   ДездемонаНо ты меня пугаешь. Ты зловещ,Когда вращаешь в бешенстве глазами,И как я ни чиста перед тобой,Мне страшно.
   ОтеллоО грехах своих подумай.
   ДездемонаЕдинственный мой грех – любовь к тебе.
   ОтеллоЗа это ты умрешь.
   ДездемонаБесчеловечноОтплачивать убийством за любовь!Что ты кусаешь губы в исступленье?Недобрый знак, но я его отнестьК себе никак, никак не в состоянье.
   ОтеллоМолчи!
   ДездемонаМолчу. Но что произошло?
   ОтеллоТы подарила Кассио на памятьПодарок мой, платок.
   ДездемонаНеправда, нет.Спроси у Кассио. Души спасеньемКлянусь, что нет!
   ОтеллоОпомнись! Берегись!Не будь клятвопреступницею. ЭтоТвой смертный одр.
   ДездемонаУвы, как всякий одрКогда-нибудь.
   ОтеллоНет, ты умрешь сегодня.Сейчас же исповедай все грехи.Не отрицай их. Это не поможет.Я знаю все. Хоть это свыше сил,Но ты умрешь.
   ДездемонаТогда о сжалься, небо!
   ОтеллоАминь, скажу я.
   ДездемонаПожалей и ты.Я в жизни пред тобой не провиниласьИ к Кассио питала только то,Что чувствовать нас заповеди учат.
   ОтеллоЯ видел сам платок в его руках.Меня обман твой превращает в камень,А эту искупительную смерть –В закоренелой грешницы убийство.
   ДездемонаТогда он где-нибудь его нашел.Платка ему я в жизни не давала.Спроси, он подтвердит.
   ОтеллоОн подтвердил.
   ДездемонаЧто он сказал?
   ОтеллоЧто был с тобой в сношенье.
   ДездемонаКак! В незаконном?
   ОтеллоДа.
   ДездемонаНе может быть!Он повторить не сможет.
   ОтеллоДа. Не сможет.Он смолк навек. Труд этот на себяВзял честный Яго.
   ДездемонаОправдались страхи!Я чувствовала! Кассио убит?
   ОтеллоЕму б не помогло, когда бы жизнейВ нем было больше, чем волос.
   ДездемонаБеда!Он ложно оклеветан, я погибла.
   ОтеллоРаспутница, как смеешь ты при мнеРыдать о нем?
   ДездемонаСошли меня в изгнанье,Но жить оставь!
   ОтеллоОбманщица, умри!
   ДездемонаДай эту ночь прожить! Отсрочь на сутки!
   ОтеллоСопротивляться?!
   ДездемонаТолько полчаса!
   ОтеллоНет. Поздно. Решено.
   ДездемонаЕще минуту!Дай помолиться!
   ОтеллоПоздно чересчур.
   (Душит ее.)

   Эмилия(за сценой)Впустите, генерал, меня! Впустите!
   ОтеллоЗа дверью шум. Жива! Еще жива?Я – изувер, но все же милосерденИ долго мучиться тебе не дам.Так. Так.
   (Закалывает ее.)

   Эмилия(за сценой)Впустите, генерал, меня! Впустите!
   ОтеллоКто там?
   Эмилия(за сценой)Словечко только, генерал!
   ОтеллоЭмилия! Наверно, с сообщеньемО смерти Кассио! Сейчас. Сейчас.Теперь она не вздрогнет больше.Прошелестело что-то. Тишина.Теперь она недвижна, как могила.Впустить ли мне Эмилию иль нет?Мне кажется, опять пошевелилась.Нет, показалось. Лучше не впускать.Едва войдет, как обратитсяК моей жене. Жене? Какой жене?Нет больше у меня жены на свете.Какой доселе небывалый час!Как будто в мире страшное затменье,Луны и солнца нет, земля во тьмеИ все колеблется от потрясенья.
   Эмилия(за сценой)Пожалуйста, впустите, генерал!Мне срочно сообщить вам что-то надо.
   ОтеллоЭмилия. О ней я и забыл.Сию минуту. Я задерну полог.
   (Открывает дверь.)Пожалуйста, войдите.
   ВходитЭмилия.

   ЭмилияГенерал,На улице убийство.
   ОтеллоБыть не может!Когда? Сейчас?
   ЭмилияНедавно, генерал.
   ОтеллоВлияние луны. Она, как видно,Не в меру близко подошла к землеИ сводит всех с ума.
   ЭмилияВенецианецПо имени Родриго, умерщвленРукою Кассио.
   ОтеллоУбит РодригоИ Кассио?
   ЭмилияНет, Кассьо не убит.
   ОтеллоОн жив? Напрасное кровопролитье!
   ДездемонаУбили неповинно, без вины!
   ЭмилияЧей это крик?
   ОтеллоКакой? Кричали разве?
   ЭмилияО ужас! Это голос госпожи!На помощь! Помогите! Помогите!Скажите, Дездемона, что-нибудь!
   ДездемонаБезвинно умираю.
   ЭмилияКто убийца?
   ДездемонаНикто. Сама. Пускай мой муж меняНе поминает лихом. Будь здорова.
   (Умирает.)

   ОтеллоКто это сделал?
   ЭмилияЭто скрыто тьмой.
   ОтеллоВы слышали, никто, она сказала.
   ЭмилияДа, госпожа сказала, что никто.
   ОтеллоЗа эту ложь ее сожгут в геенне.Ее убийца я.
   ЭмилияТогда онаТем больший ангел, чем ты больший дьявол.
   ОтеллоОна развратничала и лгала.
   ЭмилияНет, сам ты лжешь и на нее клевещешь!
   ОтеллоОна была коварна, как вода.
   ЭмилияА ты безумен и горяч, как пламя.Она была до святости верна.
   ОтеллоЕе любовник Кассио. Ты можешьСпросить у мужа. Разве я б посмелРасправиться без важных оснований?За это ада было б мало мнеИ глубочайшей бездны бездн. Все этоУстановил твой муж.
   ЭмилияМой муж?
   ОтеллоТвой муж.
   ЭмилияСказал, что Дездемона изменяла?
   ОтеллоДа, с Кассио. Не эта бы беда,Так я б на целый мир из хризолитаНе променял ее.
   ЭмилияМой муж?
   ОтеллоНу да.Он первый мне глаза открыл. Твой ЯгоВысокой нравственности человек,Враг мерзости.
   ЭмилияМой муж?
   ОтеллоКакая пользаВ несчетном повторенье? Да, твой муж.
   ЭмилияАх, подлость насмеялась над любовью!Мой муж приписывал неверность ей?
   ОтеллоТы этих слов не понимаешь, что ли?Ее проделки мне разоблачилТвой муж и друг мой верный, верный Яго.
   ЭмилияНу, если сам ты на него не врешь,Пускай его поганая душонкаГниет века по полкрупинки в день.Он страшный лжец! Она ценила слишкомТебя, свое сокровище.
   ОтеллоХа-ха-ха!
   ЭмилияЧто ж, смейся и язви, любитель правды.Ты так же мало понимаешь в ней,Как оценить жены не в состоянье.
   ОтеллоПомалкивайте.
   ЭмилияТы мне не грози!Ты мне не в состоянье сделать больше,Чем я уже и так переношу.Глупец, болван! Бесчувственный, как камень!Что мне твой меч? Хоть двадцать раз убей,Я обличу тебя. Сюда! На помощь!На помощь! Мавр убил свою жену!Убийство! Люди добрые, убийство!
   ВходятМонтано,Грациано,Ягои другие.

   МонтаноВ чем дело, генерал?
   ЭмилияТы подоспелУдачно, Яго. Что ж ты позволяешьДругим валить убийство на тебя?
   ГрацианоВ чем дело?
   ЭмилияЯго, если ты мужчина,То опровергни выдумки лжеца.Он говорит, что ты его уверилВ измене Дездемоны. Это ложь.Ты на такую подлость не способен.Изобличи при всех клеветника.
   ЯгоЯ то сказал, что думал, и не больше,Чем он потом поверил.
   ЭмилияТы сказал,Что Дездемона изменяет браку?
   ЯгоСказал.
   ЭмилияТак ты сказал сплошную ложь,Заведомую ложь, как перед Богом!Она – и Кассио! Ты не шутяЛюбовником к ней Кассио припутал?
   ЯгоДа, Кассио. Язык свой прикуси!
   ЭмилияНе прикушу. Мой долг – сказать вам правду.Не шутка это. Госпожа мояЛежит убитая в своей постели.
   Монтано и ГрацианоПомилуй Бог!
   ЭмилияИ твой навет виной.
   ОтеллоНе стойте в изумленье. Это правда.
   ГрацианоЧудовищная правда!
   МонтаноСтрашный сон!
   ЭмилияКакая подлость, низость! НеотступноВсе время мысль одна меня сверлит.Я что-то вспоминаю, вспоминаю,Так точно я и думала тогда.Мне жить не хочется, такая подлость!
   ЯгоТы очумела? Уходи домой!
   ЭмилияВступитесь, господа! Бывало, мужаЯ слушалась, но больше не должна.Я все скажу. Домой, быть может, Яго,Я больше никогда не попаду.
   ОтеллоО! О! О! О!
   (Падает на постель.)

   ЭмилияКричи, катайся, падай.Ты умертвил честнейшую из всех,Кого знал мир.
   Отелло(поднимаясь)Она была распутна. –Вы это, дядя? Я вас не узнал.Вот мертвая племянница пред вами.Я задушил ее. Я знаю сам,Как это страшно и невероятно.
   ГрацианоБедняжка Дездемона! Хорошо,Что умер твой отец. Твой выход замужСвел в гроб его. И если б он был жив,Он перед этим зрелищем от горяНаговорил таких бы богохульств,Что умер бы, забытый провиденьем.
   ОтеллоСмертельная тоска! Нельзя глядеть!Но Яго выяснил. Она без счетуРаспутничала с Кассьо. ЛейтенантПризнался сам. Я знак ее вниманьяВидал в его руках. Тот самый знак,Который я ей подарил на свадьбу, –Платок отца, дар матери моей.
   ЭмилияО силы неба!
   ЯгоЗамолчи, ты слышишь?
   ЭмилияНе замолчу! Скажу все до конца.Пусть речь моя шумит, как вольный ветер.Теперь уже ни человек, ни зверь,Ничто, ничто меня не остановит!
   ЯгоОпомнись! Уходи!
   ЭмилияЯ не уйду!
   Яго пытается заколоть Эмилию.

   ГрацианоПозор! С мечом на женщину бросаться!
   ЭмилияПустоголовый мавр, я на полуНашла платок и показала Яго.Он все просил меня его украсть,Вот я и отдала ему находку.
   ЯгоБесстыжая, молчи!
   ЭмилияА ты решил,Что у него платок от Дездемоны?Ошибся. Я нашла его, а Яго взял.
   ЯгоТы лжешь, мерзавка!
   ЭмилияНет, не лгу, неправда.Все это так и было, господа.Ах, черт слепой! Но что и было делатьС такой женой такому дураку?
   ОтеллоКак терпит небо? Нет громов в запасе?Какой неописуемый злодей!
   Отелло пытается заколоть Яго, но Монтано обезоруживает его.Ягоубивает Эмилию и убегает.

   ГрацианоУпала. Он убил свою жену!
   ЭмилияКончаюсь… С госпожою положите…
   ГрацианоУбил и в суматохе убежал.
   МонтаноНевиданный подлец! ВооружитесьМечом, который я у мавра взял,И охраняйте выход. Не пускайтеЕго за дверь, хотя б пришлось убить,Я брошусь за разбойником в погоню.
   Уходят все, кроме Отелло и Эмилии.

   ОтеллоЯ присмирел. Любой молокососТеперь меня обезоружить может.Но можно ль честь блюсти без правоты?Не стало правды, пусть и всё уходит.
   ЭмилияВот почему ты пела, госпожа!Я тоже кончусь с лебединой песньюЯ тоже иву-ивушку спою.Она была чиста, кровавый мавр.Она тебя любила, мавр жестокий.Душой клянусь, я правду говорюИ с этим умираю, умираю.
   (Умирает.)

   ОтеллоБыл в комнате другой в запасе меч.Он закален в ручье, как лед холодном.Вот он. Пустите, дядя. Я пройду.
   Грациано(за сценой)И не пытайся. Дорого заплатишь.Ты без оружия и покорись.
   ОтеллоТогда войдите, я скажу вам что-то.А то и безоружный я прорвусь.
   ВходитГрациано.

   ГрацианоНу, что ты скажешь?
   ОтеллоЯ не безоружен.Вы видите, вот меч, из всех мечей.Бывавших у солдата, наилучший.Бывало, я прокладывал им путьСквозь лес препятствий пострашнее ваших.Но что же я хвалюсь? Теперь не то.Кто управляет собственной судьбою?Я не опасен, хоть вооружен.Все пройдено, я у конечной цели.Зачем вы в страхе пятитесь назад?Тростинкой преградите путь Отелло,И он свернет. Куда ему идти?О девочка с несчастною звездою!Ты сделалась белее полотна.Когда-нибудь, когда нас в день расплатыВведут на суд, один лишь этот взглядМеня низринет с неба в дым и пламя.Похолодела. Холодна, как лед.Как чистота сама. Убийца низкий!Плетьми гоните, бесы, прочь меняОт этого небесного виденья!Купайте в безднах жидкого огня!О горе! Дездемона! Дездемона!Мертва! О! О! О! О!
   ВходятЛодовикои другие.Кассиовносят на носилках, вводят арестованногоЯго.

   ЛодовикоГде этот пылкий бедный человек?
   ОтеллоКоторый был Отелло? Я пред вами.
   ЛодовикоА где ехидна эта? ПодвестиСюда злодея.
   ОтеллоЯ копыт не вижу.Наверно, сказки. Если это черт,Убить его мечом мне не удастся.
   (Ранит Яго.)

   ЛодовикоВзять у него оружье.
   ЯгоЯ в крови,Но жив еще.
   ОтеллоОб этом не жалею.Живи в мученьях. Счастье умереть.
   ЛодовикоТакой когда-то доблестный Отелло,Который стал игрушкой подлеца,Как мне назвать тебя?
   ОтеллоКак вам угодно.Убийцей честным… Я не в гневе мстил,А жертву чести приносил, как думал.
   ЛодовикоЯ знаю. Этот изверг все сказал.Вы также Кассио убить хотели?
   ОтеллоДа.
   КассиоК чему я повода не подавал.
   ОтеллоПростите. Вижу, как я ошибался.А этому исчадью сатаныНельзя ль задать вопрос, с какой он цельюМоей душой и телом овладел?
   ЯгоВсе сказано. Я отвечать не стануИ не открою рта.
   ЛодовикоИ для молитвВ последний час?
   ГрацианоМы пыткой рот откроем.
   ОтеллоВот именно.
   ЛодовикоУзнайте, генерал,Подробности. В кармане у РодригоНашли письмо от Яго. СовершитьУбийство Кассьо должен был РодригоПо наущенью Яго.
   ОтеллоНегодяй!
   КассиоНемыслимый!
   ЛодовикоА вот письмо другое.Его писал Родриго. В нем отказОт покушенья и других проделок,Внушенных Яго. Данное письмоОсталось неотосланным. МошенникУговорил Родриго.
   ОтеллоДемон зла!Скажите, Кассио, как очутилсяУ вас в руках платок моей жены?
   КассиоПлаток нашел я у себя в квартире,А, как признался Яго, он ко мнеПлаток подбросил с тем, чтоб он попалсяПотом к вам на глаза.
   ОтеллоО я глупец!О я глупец!
   КассиоВ своем письме РодригоПеняет Яго, для чего в ту ночьОн к ссоре подстрекал его со мною, –За что я и уволен. А сейчасЛежавший долго замертво РодригоОчнулся и пред смертью показал,Что Яго же его и уничтожил.Навел на грех, а после заколол.
   ЛодовикоОставьте этот дом, Отелло, с намиПойдемте. Знайте, вы отрешеныОт должности. Правителем на КипреНазначен Кассио. Что до рабаДо этого, он будет предан казни,Какую только можно изобресть,Чтоб долго мучить и убить не скоро.Вас нам придется взять под караулНа весь тот срок, пока мы не доложимО вашем преступлении в сенат.Пойдемте. Выведите заключенных.
   ОтеллоСперва позвольте слово или два,Потом пойдем. Я оказал услугиВенеции. Но это знают все.Речь не о том, я вот с какою просьбой:Когда вы будете писать в сенатОб этих бедах, не изображайтеМеня не тем, что есть. Не надо кластьГустых теней, смягчать не надо красок.Вы скажите, что этот человекЛюбил без меры и благоразумья,Был не легко ревнив, но в буре чувствВпал в бешенство. Что был он, как дикарь,Который поднял собственной рукоюИ выбросил жемчужину, ценней,Чем край его. Что, в жизни слез не ведав,Он льет их, как целебную смолуРоняют аравийские деревья.Прибавьте к сказанному: как-то разВ Алеппо турок бил венецианцаИ поносил сенат. Я подошел,За горло взял обрезанца-собакуИ заколол. Вот так.
   (Закалывается.)

   ЛодовикоВсему конец.
   ГрацианоЯ потрясен!
   ОтеллоС прощальным поцелуемЯ отнял жизнь твою и сам умру,Пав с поцелуем к твоему одру.
   (Падает на постель и умирает.)

   КассиоЯ опасался этого, но думал,Что он разоружен. Он был во всемБольшой души.
   Лодовико(Яго)Спартанская собака[4],Что буря, мор и голод пред тобой?Взгляни на страшный груз постели этой.Твоя работа. Силы нет смотреть!Укройте их. Займите дом, Грацьяно.Вступите во владенье всем добром,Оставшимся от мавра. Вы наследник.(Кассио)Вам, господин правитель, отдаюСудить злодея. Выберите кару,Назначьте день и совершите казнь.А я про эту горькую утратуС тяжелым сердцем доложу сенату.
   Уходят.
   Сноски
   1
   Высший орган управления Венеции, сенат.
   2
   Яго говорит о Дездемоне.
   3
   Ад.
   4
   Особенно злая.

Взято из Флибусты, http://flibusta.net/b/507735
